*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77249 ***





  APHRODISIAQUE
  EXTERNE,

  OU
  TRAITÉ DU FOUET,
  ET DE SES EFFETS SUR LE
  PHYSIQUE DE L’AMOUR.

  Ouvrage médico-philosophique, suivi
  d’une dissertation sur tous les moyens
  capables d’exciter aux plaisirs de
  l’amour.

  PAR D***** MÉDECIN.

        Delicias pariunt veneri crudelia flagra;
        Dum nocet, illa juvat, dum juvat, ecce nocet.
            Meibomius, _de flagrorum usu in re veneria_.

  1788.




DISCOURS PRÉLIMINAIRE.


J’ai longtems balancé avant que de me déterminer à publier cet ouvrage;
mais quelque singulier[1] qu’il paroisse à beaucoup de personnes, j’ai
jugé qu’il feroit toujours plus de bien que de mal, & qu’on me
pardonneroit de m’y être quelquefois servi d’expressions un peu libres
en faveur des vérités importantes que j’ose annoncer.

  [1] _Singulier_... Mes censeurs ne se serviront pas de ce terme pour
    désigner mon livre; les prudes diront, quelle horreur! les dévots
    crieront à l’impiété... la populace de règ.. de pr. de mo. fera
    grand bacanal... enfin, que sais-je, chacun déraisonnera de son
    côté; il n’y aura que quelques gens raisonnables qui diront que j’ai
    raison, encore n’oseront-ils pas le dire tout haut.

Quoique persuadé de l’utilité de mes réflexions, j’ai cependant cru
devoir garder l’anonime. Je n’ignore pas qu’il y a des erreurs qu’il est
très-dangereux de combattre, & qu’il ne seroit pas toujours prudent
d’attaquer tous ceux qui s’y livrent. Si mon ouvrage est condamné, je
m’en consolerai d’autant plus facilement que je n’ai eu, en l’écrivant,
que l’intention d’être utile: mais si je voyois une cabale injuste &
puissante, ne pas se contenter d’en faire griller les exemplaires, &
poursuivre quelque innocent écrivain; j’atteste que je ne balancerois
pas de me nommer. Je le répete, ce n’est pas à dessein qu’on persécute
quelqu’un à ma place que je tais mon nom.

La matiere que je traite n’est pas entierement neuve; _J. Henri
Meibomius_[2] nous a laissé un traité intitulé _de flagrorum usu in re
veneria_: mais ce traité est peu connu, & l’auteur n’y est pas entré
dans tous les détails qui ont rapport à cet objet; il a seulement voulu
rendre raison de l’effet que le fouet peut produire sur le physique de
l’amour. J’ai consulté cet écrivain sans le suivre, & j’ai joint de
nouvelles réflexions à celles de ce savant médecin.

  [2] Il y a eu trois auteurs qui ont porté le nom de _Meibomius_.
    L’auteur de la dissertation que je viens de citer, fut professeur en
    médecine à _Helmstadt_, ensuite premier médecin de _Lubek_; il a
    publié plusieurs autres ouvrages, & vivoit dans le commencement du
    siecle dernier.

Pour mettre de l’ordre dans la variété des objets que je vais présenter,
il est indispensable de diviser mon ouvrage en différens chapitres; mais
je préviens le lecteur qu’il ne devra me juger qu’après avoir parcouru
tout le livre; en ne lisant qu’un chapitre isolé, l’auteur ne seroit à
ses yeux qu’un écrivain scandaleux. Que l’on parcoure le tout, on verra
si j’ai eu tort d’avancer que je n’ai d’autre but que celui d’être
utile.

Je parlerai dans le premier chapitre, de l’effet des flagellations sur
le physique de l’amour.

On expliquera, dans le second, pourquoi & comment le fouet produit cet
effet.

Le troisieme démontrera de singulieres erreurs.

On trouvera dans le quatrieme chapitre, des raisons bien puissantes pour
changer les peines qu’on inflige à l’enfance & à la jeunesse.

La conclusion sera enfin, le résumé de tout ce qu’on aura dit, pour en
faire ensuite une juste application; & j’y prouverai comment des abus
qui ne paroissent rien en eux-mêmes, influent sur la santé & les
bonnes-mœurs.

Mais, dira-t-on, comment un médecin a-t-il pu s’occuper d’un ouvrage de
cette nature?... Eh! qui voudroit-on qui s’élevât contre des erreurs
préjudiciables à la santé! De qui le Public est-il en droit d’attendre
des notions sur ce qui peut lui nuire, si ce n’est d’un médecin?

On me reprochera sans doute, d’avoir écrit mes réflexions en langue
vulgaire... Y auroit-il, par hazard, des mots qui deviennent obscènes
dès qu’on les prononce en françois? Si cela étoit, il faudroit renoncer
à ce langage, qui sera bientôt celui du monde entier, & même le
défendre, puisqu’il ne peut dire le nom de certaines choses sans
allarmer la pudeur. Pauvres esprits que nous sommes! où plaçons-nous la
délicatesse? & pourquoi faut-il qu’un médecin soit forcé de faire tant
de questions, pour demander à une prude si elle est bien ou mal
_réglée_? Quelques ecclésiastiques ne sont pas si scrupuleux, lorsqu’ils
ont une jeune fille à leur confessionnal, ils parlent de tout... ils
interrogent sur tout... on répond à tout... c’est presque le seul
endroit où la langue ne soit jamais obscene.

Je pense que chaque chose doit porter son nom, que l’on peut & que l’on
doit le proférer sans faire rougir personne. J’ai vu dans une de nos
grandes villes, des imbécilles qui avoient sait une société de
savantes[3]; elles commencerent entre elles un cours d’anatomie; lorsque
le démonstrateur en vint aux parties de la génération, elles planterent
là la leçon, & s’enfuirent en se couvrant le visage; ces dames
trouverent très-indécent qu’il fût question de ces _bêtises_ dans des
démonstrations anatomiques. Je dispense les êtres de cette nature de
porter leurs chastes regards sur mon ouvrage.

  [3] Il en est, par fois, des sciences comme des habits, elles sont
    aussi sujettes à _la mode_. Tantôt nos élégantes Parisiennes sont
    chimistes, tantôt botanistes; l’invention des globes les avoit même
    rendues physiciennes, astrologues, mathématiciennes; elles sont
    toujours tout, hormis ce qu’elles devroient être.




CHAPITRE PREMIER.

Du fouet & de ses effets sur le physique de l’amour.


L’amour étant nécessaire pour la propagation de l’espece, il falloit que
cette passion fût profondément enracinée dans le cœur de l’homme, que la
nature nous en fît un besoin, & qu’elle y attachât la plus grande
jouissance. Les plaisirs que procure l’amour sont les plus vif que l’on
puisse goûter, aussi leur donne-t-on le nom de volupté; il est
impossible de les avoir connus sans les rechercher de nouveau, & l’on en
jouit aujourd’hui sans préjudice pour les désirs du lendemain.
Cependant, quelque nécessaire que soit le sentiment de l’amour, il ne
peut & ne doit faire notre bonheur qu’en s’y livrant avec modération;
car tout ce qu’on donne au corps au-delà de ses besoins l’affoiblit, &
l’on trouve toutes sortes de maux dans le sein même de la volupté.

On est plus ou moins emporté par la violence de cette passion, suivant
sa bonne ou mauvaise constitution; ceux qui sont d’un tempérament
sanguin ont les passions plus vives que les pituiteux. Le docteur
_Venette_ parle de la femme d’un Catalan, qui un jour fut obligée de
s’aller jetter aux pieds du roi, pour implorer son secours sur
l’excessive vigueur de son mari, qui, à ce qu’elle dit, _lui ôteroit
bientôt la vie, si l’on n’y mettoit ordre_. Le roi fit venir ce mari
pour savoir la vérité; il avoua avec franchise, que chaque nuit étoit
marquée par dix triomphes; sur quoi le roi lui défendit par arrêt, _sur
peine de la vie_, de s’abandonner plus de six fois à la violence de ses
transports, de peur que par l’excès de ses embrassemens, il n’accablât
son épouse. Cet arrêt est fort singulier, mais il faut avouer qu’il est
bien rare que les souverains soient dans le cas d’en porter de
semblables.

Quel que soit le tempérament qu’on ait reçu de la nature, on ne sauroit
être _homme_ longtems, si l’on céde de bonne heure à l’empire de ses
passions; c’est par cette raison que nos débauchés de Paris sont vieux à
trente ans & décrépits à quarante. Lorsqu’on a abusé de son existence,
si les désirs s’étoient anéantis comme les forces, ce ne seroit alors
qu’un demi-mal; mais les êtres exténués ne sont que plus avides de ces
plaisirs qu’une femme peut leur permettre, sans qu’il soit pourtant en
son pouvoir de les leur faire goûter; l’impuissance irrite alors les
désirs, & l’on ne se lasse pas d’importuner la nature.

L’acte vénérien, quoiqu’en lui-même salutaire[4], devient le principe de
mille maux, par l’abus que quelques femmes en font; ensorte que la
source des plaisirs & de la vie se change souvent en une source de
douleurs. Loin d’attendre que le physique parle, on se hâte de
l’exciter; & quels sont les moyens dont le libertinage ne se sert pas
dans ce cas! On a d’abord cherché dans les aliments ceux qui seroient
les plus échauffants de leur nature; on a ouvert les pharmacopées pour
faire usage des cordiaux, des irritants & des aphrodisiaques; quelques
médecins ont eu même assez peu de délicatesse, pour donner des conseils
dans de semblables occasions[5].

  [4] Il n’y a que l’abus des plaisirs de l’amour qui puisse nuire; car
    le célibat comporte souvent avec lui des inconvéniens qui ne le
    cédent en rien à ceux qui résultent d’avoir trop sacrifié à Vénus.

  [5] Un médecin ne doit pas toujours garder le silence sur cette
    matiere; lorsqu’il arrive, par exemple, que la froideur conjugale
    cause des désordres dans le ménage, je pense qu’il peut employer
    quelques secours pour y maintenir l’union & la paix.

Les femmes n’ont rien oublié de leur côté pour s’attirer des hommages;
elles ont embelli tout ce qui peut décemment se montrer, & se sont
vêtues de telle maniere, que ce qui se voit suffit pour donner une idée
des charmes cachés. Cela suffiroit sans doute; mais l’art de la volupté
devoit pousser ses recherches plus loin.

Vénus eut bientôt des prêtresses qui se dévouerent entierement à
l’amour; la délicatesse fut bannie des temples que vint élever le
plaisir; & tout le culte s’y réduisoit à chercher des ressources pour
faire renaître le moment de la jouissance. Nos _couvents de
courtisannes_ sont les restes de ces monumens antiques, mais ils n’en
sont pas moins courus, ni moins élégants. Ce n’est que là que le vieux
financier peut, à force d’or, se rappeller, par intervalle, de son
antique existence: l’époux, que glace la décence & la monotonie de sa
femme, vient y chercher des plaisirs qu’il n’ose exiger que là: le
célibataire, qui a des raisons pour qu’on le croie tel, se glisse en
secret dans les temples de ce genre, il y trouve les moyens de se
débarrasser de son superflu[6], & de se parer en Public de tous les
dehors de la chasteté & de l’abstinence.

  [6] Les plaisirs de l’amour sont un besoin pour les deux sexes. Cela
    étant, comment ose-t-on faire vœu de célibat, ou plutôt, comment
    permet-on à quelqu’un de le faire? L’exemple journalier ne
    prouve-t-il pas que ces malheureux manqueront de parole? quand ils
    sont pris sur le fait, ils croient s’excuser en disant qu’ils sont
    _hommes & faits de chair & d’os comme nous_; cela ne prouve rien,
    sinon qu’ils ont tort de ne violer le vœu qu’en secret. Que ces
    célibataires élevent une voix commune contre un état qui n’est pas
    dans la nature! Qu’ils rompent d’accord entre eux & la raison, ce
    lien qui les rend à charge à la société! alors il leur sera permis
    de connoître tous les charmes attachés à l’existence de l’homme; &
    les ménages de leurs voisins seront en même tems plus tranquilles.

Les filles de joie sont-elles un mal nécessaire? doit-on le tolérer, ou
l’empêcher? Ce n’est pas ici le lieu d’agiter cette question, qu’il me
soit seulement permis de dire qu’il y a beaucoup d’hommes qui en ont
besoin.

Comme les temples de _Vénus_ ne peuvent se soutenir que par les plaisirs
qu’on y trouve, il a fallu que les prêtresses de cette divinité
portassent toute leur attention de ce côté; il est enfin nécessaire que
la volupté soit leur unique étude... parures riches & légeres...
vêtemens dégagés & ambrés... sourire engageant... démarche
voluptueuse... appartemens élégans... tableaux lascifs... bibliotheque
choisie... &c. &c. rien de ce qui peut tenter n’est oublié; les
courtisannes ont mille manieres d’exciter l’_acte_ toujours désiré.
Cependant, à force d’user de ces moyens sans cesse répétés sur un même
individu, la nature refuse enfin de se prêter aux efforts ordinaires; on
est forcé d’en employer de nouveaux. L’aspect d’une belle gorge, d’une
jolie jambe, de quelque chose de plus encore, étant inutile; une main
gentille, adroite, & légere n’ayant plus aucun pouvoir sur...

    Ce surplus, ce reste de machine,
    Bout de lacet aux hommes excédant;
            _la Fontaine, contes_.

on a tenté des épreuves extraordinaires; &, comme j’ai dit que la
délicatesse a été bannie de ces endroits, on n’a pas eu de violence à se
faire pour se déterminer à les proposer & à s’y soumettre.

C’est dans les tourmens qu’on a cherché des ressorts pour procurer les
plaisirs de l’amour. On se sert des flagellations, afin d’opérer ce que
peut seul l’aspect d’une belle femme sur un homme bien constitué. Ce
moyen n’est point une invention moderne, & ne prouve pas (comme le
pensent quelques admirateurs de l’antiquité) que les mœurs sont plus
dépravées que dans les siecles passés.

L’amour, qui fut de tout tems l’excitatif de tous les êtres, eut
toujours ses vertus & ses vices. Si cette passion[7] n’est pas aussi
ancienne que le monde, elle a au moins, quelques jours de plus que la
découverte du _péché originel_. Les brosses à frictions, les verges, les
martinets, dont se servoient jadis les prostituées de Babylone, de Tyr,
d’Athenes, & de l’ancienne Rome, n’étoient peut-être pas aussi élégantes
que le sont maintenant ceux de nos filles de Paris, de Londres, de
Naples, & de Venise. Mais on s’en servoit pour le même usage, & le
libertinage étoit alors au même point.

  [7] Il n’est pas possible qu’on ait, de tout tems, regardé l’amour
    comme une passion criminelle en elle-même. Je suis même sûr que les
    sauvages ne croient faire aucun mal en s’y livrant: hélas! ces
    ignorans n’ont encore aucune notion d’une certaine théologie qui
    existe.

Nous lisons, dans des auteurs très-anciens, les histoires de plusieurs
hommes qui ne pouvoient se rendre propres au coït qu’après avoir été
battus de verges, & même jusqu’à effusion de sang. Voici ce qu’écrivit,
il y a plus de deux siecles, _Jean Pic_, prince de la Mirandole[8], au
sujet d’une personne qu’il connoissoit très-particulierement. «Il
existe, dit-il, un homme d’une paillardise tellement désordonnée, qu’il
ne peut se livrer à l’acte vénérien qu’après avoir été bien flagellé; ce
qu’il y a de singulier, c’est que le cruel préliminaire dont il ne
pourroit se passer, ne le rend pas moins avide des plaisirs de l’amour.
Lorsqu’il se rend chez une fille de joie, il lui remet un fouet qu’il a
tenu pendant vingt-quatre heures dans le vinaigre pour l’endurcir par le
moyen de cette infusion. La premiere faveur qu’il lui demande, est
qu’elle veuille bien ne pas le ménager. La femme frappe, le sang coule,
& la victime s’enflamme: ce misérable passe au même instant de la
douleur à la volupté. Se peut-il, ajoute le même écrivain, qu’un homme
recherche & trouve les plaisirs de l’amour dans les flagellations les
plus cruelles?»

  [8] _Jean Pic_ vivoit dans le quatorzieme siecle; ce prince renonça à
    sa principauté pour se livrer entierement à l’étude. On prétend
    qu’il savoit vingt-deux langues à l’âge de dix-huit ans; il proposa
    à vingt-trois de soutenir des thèses sur tous les objets des
    sciences, sans en excepter une seule. On a de lui plusieurs ouvrages
    écrits avec élégance & facilité. Il mourut à Florence en 1494, âgé
    de trente-deux ans.

_Thomas Campanella_[9] nous a laissé dans un de ses écrits, des
observations de ce genre. _Cælius Rhodiginus_ fait aussi mention d’un
fait semblable: «il est mort, dit-il, depuis quelques années, un homme
qui avoit une singuliere passion: son physique étoit tellement détruit,
qu’il ne pouvoit y rappeller les feux de l’amour, qu’après avoir été
bien fustigé. Lorsqu’il étoit auprès d’une femme, on ne savoit s’il
désiroit le fouet ou le coït; car la premiere faveur qu’il demandoit, ou
plutôt la seule grace qu’il imploroit, étoit qu’elle voulût bien le
battre de verges; & ce n’est que dans le supplice que ses sens émus
pouvoient se livrer, & connoître les plaisirs de Vénus.»

  [9] Les infortunes de _Thomas Campanella_ prouvent que les gens
    d’église sont ordinairement de cruels ennemis: lorsque ces _Basiles_
    en veulent à un homme de lettres, ils le persécutent, calomnient sur
    son compte, l’accusent, le perdent ou le font assassiner.
    _Campanella_ étoit dominicain; encore jeune, il osa dans une dispute
    publique convaincre d’ignorance un vieux professeur de son ordre; ce
    dernier ne tarda pas de l’en punir; il l’accusa d’avoir voulu livrer
    la ville de Naples aux ennemis de l’Etat, &, ce qui n’est pas moins
    grave, d’être un hérétique. La calomnie réussit à merveille, car
    _Campanella_ fut traîné dans une prison où il resta vingt-sept ans:
    on dit qu’il y essuya, jusqu’à sept fois, la question pendant
    quarante heures de suite. Il fut enfin libre, & vint à Paris, où il
    fut protégé par le cardinal de Richelieu.

On lit de semblables histoires dans les plus anciens ouvrages de
médecine, de même que dans les livres de droit. _André Tiraqueau_[10] en
cite dans son _traité des loix du mariage_[11].

  [10] _André Tiraqueau_ étoit conseiller au parlement de Paris;
    _François_ premier & _Henri_ deux se servirent de lui dans plusieurs
    affaires très-intéressantes. Ses occupations ne l’empêcherent point
    de donner au Public un grand nombre de savans ouvrages. Il eut près
    de trente enfans; l’on disoit de lui qu’il donnoit tous les ans à
    l’état, un enfant & un livre.

  [11] Si je m’étends un peu dans mes citations, c’est pour prouver que
    je ne suis pas le premier qui ait osé parler de l’effet que le fouet
    produit sur le physique de l’amour: on voit par là qu’un écrivain
    peut traiter cette matiere sans être ni grossier, ni scandaleux.

Sans chercher de tels exemples chez les anciens, nous en trouvons
suffisamment parmi nous. Il y a quelques années qu’une femme fut accusée
d’adultere par son mari; les témoins déposerent; le fait fut prouvé[12];
& la coupable alloit être condamnée, lorsqu’elle trouva les moyens de se
justifier, en disant qu’on devoit légalement lui pardonner ses
foiblesses, puisqu’elle avoit pour époux un malheureux qui ne pouvoit
payer les tributs de l’hymen, que lorsqu’elle avoit consenti à lui
_donner le fouet_ jusqu’au sang. Elle ajouta que, si cette manœuvre
odieuse échauffoit son mari, elle ne servoit de son côté qu’à lui faire
détester les embrassements qui en étoient la suite, & qu’il n’étoit pas
surprenant qu’elle eût succombé à la tentation.

  [12] L’adultere fut jadis un crime qu’on punissoit de la mort la plus
    cruelle. Les loix sont toujours fortes dans ce cas: mais ces procès
    ne vont pas si vite aujourd’hui; le mari accuse sa femme, qui se
    défend en badinant sur la chose; les Scribes, les Clercs, les
    Procureurs, les Greffiers, les Avocats, les Rapporteurs, les petits
    Juges, les grands Juges, &c. tout le monde en rit. La fin de tout
    cela est, qu’après l’arrêt la femme est souvent innocente, tandis
    que le mari est toujours cocu.

Promenons-nous un instant dans ces maisons où _se vend le plaisir_;
c’est là que nous serons convaincus qu’il y a beaucoup d’hommes qui ont
recours aux flagellations pour se disposer à livrer bataille à l’amour.
Entrons dans les temples de Vénus, nous verrons des lambeaux de verges
encore épars à l’entour de l’autel des sacrifices. Interrogez la déesse
à ce sujet, elle aura bientôt satisfait votre curiosité; elle vous
montrera d’abord une petite poignée de verges qui est toujours attachée
par un ruban des plus à la mode; elle passera ensuite au _martinet_ dont
le bout de chaque cordon est garni d’une pointe d’or ou d’argent, & dont
le manche qui est de bois de rose[13], est entouré d’une garniture
élégante & recherchée. Si vous lui demandez, comme le feroit un pauvre
Provincial, à quoi servent ces petites armes; elle prendra, pour vous
répondre, le ton le plus enfantin, & vous dira en minaudant avec la
verge, que c’est, si vous le voulez, pour vous _donner du plaisir_. Il
n’y a aucune prostituée qui ne propose au chasseur qui la poursuit, de
passer promptement à cette ressource, comme étant le préliminaire le
plus infaillible, même pour un petit colet de soixante & dix ans. J’ai
été Je témoin d’une scene bien singuliere, & qui ne prouve que trop que
l’amour l’emporte le plus souvent sur la plus forte raison. Etant à
Paris, je fus appellé dans un des serrails de la rue S. Honoré, pour
donner des soins[14] à une courtisanne à laquelle venoit d’échoir un
petit lot en courant les hazards de l’amour. J’étois dans la cellule de
la malade, lorsque j’entendis, dans la chambre voisine, la voix d’une
femme qui sembloit être fort en colere, & qui avoit le ton le plus
menaçant. La personne avec laquelle j’étois, ne me donna pas le tems de
l’interroger sur ce qui se passoit près de nous; me priant à voix basse
de garder le silence, elle souleva fort doucement un des coins de la
tapisserie, & me plaça vis-à-vis d’une petite ouverture, par le moyen de
laquelle j’assistai au spectacle le plus plaisant, & en même tems le
plus ridicule. Voici comme se passoit cette scene qui, me dit-on, se
jouoit deux fois par semaine. La principale actrice étoit une brune
assez jolie qui n’étoit vêtue qu’en partie, c’est-à-dire qu’elle
montroit la gorge, les cuisses & les fesses. Les autres rôles étoient
remplis par quatre vieillards à grande perruque, dont le costume,
l’attitude & les grimaces m’obligeoient à chaque instant à me mordre les
lèvres pour ne pas partir d’un éclat de rire. Ces libertins surannés
jouoient, comme font quelquefois les enfans entr’eux, au jeu du _maître
d’école_. La fille, sa poignée de verges à la main, leur administroit
tour-à-tour la petite correction; le plus châtié étoit celui qui avoit
l’organisation la plus tardive. Les patients baisoient les fesses de la
maîtresse, pendant que son beau bras se fatiguoit sur leur cuir
impudique; & la comédie ne finissoit que lorsqu’on étoit las de fatiguer
la nature la plus apauvrie. Après que chacun se fut retiré, je quittai
mon poste sans pouvoir me convaincre de la réalité des choses dont je
venois d’être le témoin. Ma malade me plaisanta beaucoup sur ma
surprise, & me raconta plusieurs faits encore plus ridicules qui se
passoient tous les jours dans leur couvent. Nous avons, me dit-elle, la
pratique des êtres les plus importants de Paris; elle ajouta qu’elles
avoient entre elles l’honneur de donner le fouët à tout ce qu’il y avoit
de mieux dans le clergé, la robe & la finance.

  [13] Telle est la manie du luxe... comment, dira-t-on, sont décorés
    les _fouets_ dont se servent les filles de la derniere classe? Je
    crois que ces instruments sont inconnus dans leurs atteliers. Le
    charbonnier & le porteur de la hâle ne vont chez les belles du
    port-au-bled, de la rue Jean S. Denis, &c., que lorsqu’ils meurent
    de plénitude; ces rustres ne sont pas comme nos petits maîtres; ils
    attendent bonnement le besoin, sans chercher à provoquer l’appétit.

  [14] Les _filles_ de Paris sont tolérées par le gouvernement; elles ne
    sont donc pas indignes de l’attention publique; il arrive pourtant
    que, lorsqu’elles sont malades, elles ne savent gueres à qui
    s’adresser. Les docteurs de la faculté du fauxbourg S. Jacques ne
    vont jamais chez ces malheureuses en qualité de médecins, parce que
    ces messieurs à triple & triple perruque ne prennent pas moins d’un
    louis par visite. Les savants de la société de médecine voudroient
    bien y pénétrer en qualité de guérisseurs; mais chacun s’en méfie,
    parce qu’on sait qu’ils ne vont chez le pauvre que pour essayer des
    pilules qui leur sont proposées par des charlatans curieux d’acheter
    un _brevet_. Quels secours reste-t-il donc à ces infortunées?
    Lorsqu’elles ne trouvent pas quelques étrangers honnêtes, quelques
    médecins qui ne sont à Paris que pour y manger de l’argent, (un
    docteur médecin de Paris ne donne que le titre d’écoliers aux
    docteurs d’Edimbourg, de Vienne, de Turin, &c.): elles sont forcées
    de se livrer à la pratique ignorante & meurtriere d’un _carabin_, ou
    d’aller finir leurs misérables jours dans les tortures de _Bicêtre_.

Il seroit inutile de rapporter d’autres faits pour prouver que plusieurs
personnes ont recours aux flagellations pour se rendre propres au coït.
On n’a, comme je l’ai dit, qu’à interroger toutes les filles de joie,
pour se convaincre de cette malheureuse vérité. Il me reste maintenant à
démontrer comment & pourquoi le fouët produit un tel effet sur le
physique; cet examen nous conduira à découvrir des abus qu’il est
important de détruire.

Lecteurs honnêtes, & délicats! vous, dont les oreilles ne se permirent
jamais d’entendre aucun mot libre, ni aucune phrase licentieuse, ayez le
courage de m’écouter! je parle pour vous instruire, & non pour vous
corrompre. Je dévoile des erreurs qui subsisteront pendant qu’on aura la
foiblesse de les tenir secrettes. Les mœurs[15] exigent qu’un citoyen
zélé ne cache aucun crime à la loi, afin qu’elle puisse le punir: si le
délateur peut quelquefois paroître scandaleux dans l’accusation qu’il en
détaille, cette faute légere est bientôt effacée par la destruction du
crime & du coupable.

  [15] _Les mœurs_... Voilà, diront les gens comme il faut, un mot bien
    vague; qu’entend-on par les bonnes mœurs?... Il y a bien des hommes
    du bon ton à qui l’on pourroit répondre qu’on entend par bonnes
    mœurs, les vertus dont ils n’ont jamais fait grand cas, & qu’ils
    exigent toujours dans leurs valets.




CHAPITRE II

Des causes par lesquelles les flagellations excitent à l’amour.


Puisqu’on ne peut révoquer en doute ce que j’ai avancé dans le chapitre
précédent, il me reste à chercher la cause de tels désordres. _J. Pic de
la Mirandole_ dit que les astrologues ne sont pas embarrassés pour
expliquer de pareils phénomenes; ils ne les attribuent qu’aux astres & à
leur influence secrette, «ils assurent que _Vénus_ donne telle ou telle
espece de passion au nouveau né, suivant la position où se trouve cette
planette au moment de la naissance». _Junctin_, qui a beaucoup écrit &
déraisonné sur l’astrologie[16] est de ce sentiment que _Jean Pic_ a
combattu avec raison.

  [16] _Junctin_ assuroit qu’il lisoit clairement l’avenir dans le
    firmament: cet extravagant étoit moine, & conséquemment fort ignare.
    Il fut accablé sous les ruines de sa bibliotheque, quoiqu’il eût vu
    dans les astres qu’il mourroit d’un autre genre de mort. Ce n’est
    pas le seul astrologue qui se soit trompé sur le même sujet.

Le prince _de la Mirandole_ croit que la triste nécessité où sont
quelques personnes de recevoir le fouët pour les rendre propres au coït,
leur vient depuis l’enfance, c’est-à-dire que c’est un effet de
l’habitude; & voici sur quel fondement il appuye son opinion;
«connoissant, dit-il, un malheureux qui ne pouvoit se livrer aux
plaisirs de l’amour, sans avoir été préalablement bien fustigé, je
cherchai à en pénétrer la cause. Après différentes conversations que
j’eus avec lui, il m’apprit qu’il avoit été élevé dans une pension où
ses petits compagnons ne s’amusoient qu’à se fouetter alternativement;
que ce jeu étoit une jouissance pour eux, & que cette jouissance s’étoit
depuis lors changée en habitude».

_Cælius Rhodiginus_, dont je vais rapporter les propres paroles, étoit
du même sentiment que _Pic_; «ayant entendu dire qu’une personne de ma
connoissance ne se livroit à l’acte vénérien qu’après avoir reçu le
fouët, je voulus étudier la cause de cette passion contre nature.
J’interrogeai cet homme singulier, qui m’assura qu’il avoit pris cette
habitude dans son enfance, qu’il connoissoit toute l’horreur de ses
procédés, mais qu’il ne pouvoit se montrer homme qu’en recourant à cette
vile ressource».

Je suis loin de nier que l’habitude ne devienne souvent une seconde
nature[17]: _Aristote_ l’a prouvé trop éloquemment dans ses écrits.
_Galien_ & plusieurs autres grands médecins n’ont pas douté du pouvoir &
de la force de l’habitude. _Ennius_ l’a bien peint dans ces deux vers:

    Usus longus mos est, ac meditatio crebra;
    Hunc tandem affero naturam mortalibus esse.

  [17] Cela n’arrive que trop: mais ceux qui veillent à l’éducation de
    la jeunesse s’en occupent-ils sérieusement? C’est ce que
    j’examinerai plus au long dans le IV. chapitre.

Quelle que soit la force d’une habitude contractée depuis l’enfance, on
ne sauroit toujours trouver en elle la cause qui force certains
individus à se soumettre au fouët pour se livrer au coït. La cause
éloignée de ces désordres est quelquefois l’effet d’une éducation
vicieuse; mais il s’agit maintenant d’en rechercher la cause prochaine,
& c’est ce qu’on ne peut faire qu’à l’aide du flambeau de la physiologie
& de l’anatomie.

Il faut d’abord observer que les flagellations réchauffent la partie
qu’on soumet à l’opération, & qu’elles y attirent le sang en quantité.
Quelques médecins faisoient battre de verges une partie, lorsque le
sentiment venoit de s’y éteindre. Cette pratique subsiste encore en
partie, car on fouette avec une poignée d’orties piquantes, la partie où
il est nécessaire de rappeller la chaleur. Les frictions avec les
brosses ou la flanelle, font à la longue ce que feroient les
flagellations qu’on n’ordonne plus, vu la délicatesse des malades[18].

  [18] Il y a certainement quelques cas où les flagellations seroient
    utiles; mais on y a substitué d’autres moyens non moins capables de
    rappeller la chaleur, ou de _dériver_ les humeurs; on a les
    frictions, les fomentations, les ventouses, les sinapismes, le moxa
    & les vessicatoires. Les flagellations étoient jadis une opération
    très-commune; c’est de cette pratique que venoit le sot usage où
    l’on étoit de fustiger les foux. Comme on se figuroit que la démence
    n’étoit causée que par une trop grande quantité de sang qui se
    portoit au cerveau, on ne croyoit pouvoir guérir cette maladie qu’en
    rappellant les humeurs vers les parties inférieures; aussi
    frappoit-on tous les jours les foux, & les nourrissoit-on au pain &
    à l’eau: cette pratique barbare étoit dictée par une théorie aveugle
    plutôt que par la cruauté. C’est peut-être par la même raison qu’on
    donnoit, il n’y a pas longtems, le fouët aux prisonniers, dans de
    certaines maisons de correction, chez les Lazaristes, & aux
    Repenties; (je ne sais si cet usage est entierement aboli de us
    jours... Il y a encore tant de sottes gens.) On croyoit la tête
    malade, & on s’imaginoit la guérir par cette humiliante & barbare
    manœuvre. Mais, dira-t-on, qui osoit présider à des opérations de ce
    genre? Des bouchers!... Non. C’étoit des prêtres! (Voyez le chap.
    IV.)

Puisque l’effet des flagellations est de rappeller la chaleur dans une
partie, il ne sera pas difficile de concevoir par quel mécanisme le
fouët irrite & éleve le membre viril: examinons la structure de cette
partie & de celles qui l’environnent.

Ceux qui se font fustiger pour se rendre propres au coït, exigent qu’on
frappe toujours sur le dos; voyons maintenant comment la chaleur,
excitée dans cet endroit, passe aux parties de la génération.

On remarquera que les lombes, qui composent la majeure partie du dos,
sont formés par les vertebres lombaires, sous lesquelles sont placés les
reins & différens vaisseaux qui communiquent avec les parties de la
génération. Il est donc constant qu’en échauffant les lombes, cette
chaleur doit se rendre à la verge dans l’homme, & au vagin dans l’autre
sexe.

Quoique cela dût suffire pour rendre raison de l’effet du fouët sur le
physique de l’amour, quelques auteurs ont cherché d’autres preuves pour
l’expliquer. _Meibomius_, qui pensoit que c’est dans les reins que se
prépare la semence, n’attribuoit l’effet du fouët qu’à la chaleur qu’il
produit sur les reins. Ceux qui croyoient avec _Platon_ que la semence
s’écoule de la moëlle de l’épine, disoient, que les flagellations faites
sur les lombes devoient provoquer l’écoulement de la semence, &
conséquemment distendre la verge & l’amplifier.

Les anciennes écritures, soit sacrées, soit profanes, plaçoient la
faculté de l’acte vénérien dans les lombes. On lit dans la Genèse:
_reges de lumbis suis egredientur_. On chante dans un pseaume, _lumbi
mei impleti sunt illusionibus_, ce qui signifie, j’ai été enclin à la
paillardise[19].

  [19] Les bigots, dont la fausse pudeur s’allarme au moindre mot, me
    pardonneront peut-être de me servir de tems à autre de phrases un
    peu libres, puisque je prouve par mes citations que notre église
    s’en sert aussi. Pour ce qui est des gens instruits, je suis sûr de
    ne pas les effaroucher par mon stile, n’ont-ils pas lu le _Cantique
    des Cantiques_? C’est dans ce petit poëme du grand _Sultan Salomon_
    qu’on trouve des expressions bien délicates: pour attirer nos
    débauchés & nos élégantes dans les églises, il ne faudroit que le
    chanter à vêpres, & l’y chanter en langue vulgaire.

_Lumbos præcingere_, _se serrer les reins_, étoit un proverbe, parmi les
Hébreux, qui signifioit conserver la pudeur & renoncer à l’impureté.
C’est pourquoi _St. Jérôme_ dit, _conforta lumbos_, _fortifie tes
reins_. Quand _St. Matthieu_ dit de _St. Jean_, _habuit zonam pelliceam
circa lumbos_, il veut sans doute vanter sa chasteté. L’église, en
chantant ce verset, _ure igne flancti spiritus renes nostros, ut tibi
casto corpore serviamus_, entend bien que les reins sont le premier
instrument de la concupiscence.

L’opinion où l’on fut toujours, que le bon ou le mauvais état des lombes
contribue à l’acte vénérien, donna lieu à l’usage de s’entourer les
reins avec une ceinture, pour marquer qu’on vivoit dans un état de
chasteté. Les vestales juroient, en plaçant la sainte ceinture, de ne
jamais la desserrer, c’est-à-dire, de tenir leurs lombes en captivité.
Nos abbés, nos religieux, nos moines, nos chanoinesses ont conservé la
mode de se ceindre les reins; mais on est loin de penser aujourd’hui,
que la ceinture oblige à l’abstinence; il faut qu’on en ait une idée
bien contraire, puisque toutes les dames ont une ceinture pour se parer.

Les Romains crurent aussi qu’il falloit se serrer les lombes pour
conserver sa modestie & sa pudeur. N’étoit-on pas en usage de donner une
ceinture à des candidats, lorsqu’ils recevoient un grade?

_Diane_ fut toujours représentée avec une ceinture. _Vénus_ détacha la
sienne pour fixer Pâris, & ses deux rivales perdirent le procès.

Il est inutile d’appuyer, par des citations, des faits qui se prouvent
d’eux-mêmes. On observe qu’en se tenant les reins très-chaudement, on a
de fréquentes érections; aussi défend-on à ceux qui sont sujets à des
pollutions nocturnes, de se tenir couchés sur le dos, parce que cette
position échauffe la moëlle de l’épine, les lombes, les vaisseaux & les
nerfs qui se rendent aux parties naturelles. Persuadés de cette vérité,
les médecins faisoient appliquer des topiques très-froids, sur les
lombes, à ceux qui avoient besoin de rallentir en eux la fureur de
Vénus. _Pline_ ordonnoit de porter pendant quelque tems des lames de
plomb sur les reins, pour tempérer l’ardeur des amans. _Galien_
conseilla aux athlétes d’y appliquer des onguens réfrigérans pour se
préserver des pollutions nocturnes; ce même docteur remédioit au
priapisme en faisant continuellement tenir de l’eau froide sur les
lombes du malade. Cette théorie engagea, dans, la suite, les
célibataires cloîtrés à jetter dans leur lit des branches d’_agnus
castus_, & de se coucher dessus pour se préserver des tentations de la
chair.

La médecine moderne, qui ne voit de bons remedes que dans ce qu’on avale
en potions ou en pillules, n’est pas tout-à-fait de l’avis des anciens;
elle ne fait appliquer aucun topique sur les lombes pour rafraîchir ou
échauffer _Vénus_. Je pense cependant qu’il peut y en avoir d’utiles
dans l’un & l’autre cas, comme on le verra à la suite de ce petit
ouvrage, dans une dissertation sur tous les moyens qu’on peut employer
pour appaiser l’amour ou lui prêter des forces.

En voilà, je pense, suffisamment pour expliquer comment les
flagellations, faites sur le dos, produisent l’érection du membre viril,
& rendent un libertin épuisé capable de soutenir les combats de l’amour.




CHAPITRE III

De quelques erreurs qu’il seroit utile de détruire, principalement dans
les couvens.


L’amour est un besoin qui nous est commun, mais qui ne se fait sentir
qu’à un certain âge. C’est en vain qu’on voudroit éteindre ses feux,
lorsqu’on touche à la puberté, les plus grands efforts n’aboutissent
alors qu’à leur prêter de la force, & l’incendie s’accroît de plus en
plus. Ces réflexions nous font voir que ceux qui font vœu de celibat,
seront souvent parjures, ou toujours malheureux. Supposons, cependant
qu’il y ait quelques êtres privilégiés qui vivent exempts de ce qu’une
fausse dévotion appelle les foiblesses humaines; il faudroit au moins,
pour le bien de tous les _religieux_ & _religieuses_, que l’on eût soin
d’éloigner d’eux tout ce qui peut les ramener à la nature. Examinons si
l’on tient cette conduite dans les monasteres.

Nous avons vû, dans les chapitres précédens, que les flagellations
peuvent & doivent produire une irritation sur toutes nos fibres, & que
cette irritation se fait principalement sentir aux parties de la
génération. Pourquoi donc la discipline est-elle ordonnée dans tous les
couvens, & dans de certains jours de pénitence? Doit-on rappeller la vie
dans une partie qu’on a voulu destiner à la mort? On ne devroit rien
permettre dans le cloître qui puisse blesser la décence, ou qui puisse,
comme disent les casuistes, réveiller la chair. L’usage, ou plutôt
l’abus de se discipliner, devroit conséquemment y être aboli, puisque
l’effet en est toujours pernicieux. Heureusement que ces cérémonies de
flagellations se pratiquent dans l’obscurité; car si l’on se présentoit
dans la dévote assemblée avec une lumiere à la main, on verroit que la
pénitence finit toujours par la masturbation, ou par des pollutions
involontaires.

Quelle contradiction dans la conduite des célibataires de ce genre! Ils
avalent le matin deux ou trois verres d’une décoction faite avec les
plantes les plus froides, & le soir, ils se frappent avec des cordes ou
de petites chaînes pour rappeller une chaleur qui commençoit à
s’éteindre!

C’est sur-tout parmi les religieuses qu’il ne faudroit jamais parler de
fouët ni de disciplines: les femmes étant plus faciles à émouvoir que
les hommes, elles sont aussi plus sujettes aux pollutions.

Il semble que la manie de se fustiger ou de fustiger les autres, soit
particulierement celle des moines. S’ils s’en tenoient au moins à se
discipliner entr’eux, ce ne seroit qu’un petit mal; mais c’est qu’il y
en a quelques-uns qui ne rougissent pas d’ordonner le fouët à leurs
pénitentes, & qui se chargent sur-tout d’aller le leur donner eux-mêmes
au sortir du confessionnal. Combien y a-t-il de confesseurs qui ont
débauché de jeunes filles de cette maniere? Combien de scélérats ont
abusé d’un ministere respectable pour commettre les horreurs les plus
infâmes? On a souvent entendu les tribunaux[20] retentir des justes
plaintes de quelques infortunées qui avoient été victimes de leur
crédulité: on a vu, plus d’une fois, de justes loix faire traîner les
coupables au supplice.

  [20] On trouve dans les _causes célebres_, des procès fameux contre
    les séducteurs de ce genre. De tels exemples sont bien faits pour
    détourner les âmes honnêtes & timides d’un confessionnal quelconque;
    elles ont à craindre d’être obligées de payer une absolution
    beaucoup trop cher. Si les Italiens sont aussi jaloux qu’on le dit,
    je suis étonné qu’ils ne se chargent pas eux-mêmes d’être les
    directeurs de la conscience de leurs femmes.

Tout le monde connoît les différentes aventures, qu’on raconte au sujet
de quelques cordeliers qui, seuls dans la chambre de leurs pénitentes,
les faisoient mettre à genoux, troussoient leurs juppons, leur
claquoient les fesses, ou les fustigeoient rudement, suivant la grandeur
des péchés qu’elles avoient commis; la correction finissoit par pousser
en avant la gentille pécheresse, & lui passer par derriere un _bout du
cordon de St. François_, qui avoit la vertu de faire pâmer la dévote, &
de lui donner une idée du paradis de Mahomet.

Il est bien singulier, que de tout tems & chez toutes les nations, on
ait souvent mêlé l’impudicité & la plus vile corruption aux cérémonies
les plus sacrées. Des fêtes _netturales_ se célébroient dans les
temples[21]; la dévotion y attiroit toutes les dames Romaines; pendant
plusieurs années l’empereur Néron, ses prêtres, ses courtisans,
abuserent de la crédulité des unes, & partagerent le libertinage des
autres: comme cette fête se célébroit pendant la nuit, aucune n’avoit à
rougir; les soupirs qu’on y entendoit, le bruit singulier qui devoit s’y
faire, sembloient n’avoir pour cause que de saintes extases. Les
pélérinages de la Mecque, qui sont ce qu’il y a de plus saint & de plus
révéré chez les Turcs & les Persans, ne sont-ils pas le comble de la
dépravation des mœurs? J’ai vu, en Espagne & en Italie, des extravagans
courir les rues à la suite d’une sainte _banniere_, & se fustiger sous
les fenêtres de leurs maîtresses, en mémoire de la passion du
_Christ_[22].

  [21] Néron institua ces fêtes pour se consoler de la mort de
    _Netturius_, l’un de ses favoris, & qui s’étoit attiré la
    bienveillance de ce prince, par son talent pour les intrigues
    amoureuses.

  [22] Il y a, dans ces pays-là, différentes assemblées de dévôts, qu’on
    nomme _pénitens_; l’uniforme de ces confréries est des plus
    plaisant. Il y a des pénitens blancs, des noirs, des bleus, des
    rouges, des verds, &c. Ils courent les rues, dans de certains jours
    de pénitence, ils sont presque tous à pied nud, & se _disciplinent_
    pour divertir le peuple & sur-tout leurs maîtresses.

Pour expliquer la cause de ces erreurs, il ne faut que connoître les
hommes; lorsqu’on est parvenu à se faire une juste idée de la valeur de
ceux qui en ont imposé & qui en imposent encore, on n’est plus étonné de
voir subsister les abus les plus ridicules. _La crainte a fait les
dieux_, dit un grand philosophe, mais il faut ajouter à cette sentence,
que c’est l’imposture qui soutient leur trône. Les différens cultes,
qu’on rend à ces divinités incompréhensibles, étant l’ouvrage de
quelques mortels ou foibles ou trompeurs, il n’est pas surprenant que
ces cultes se soient souvent ressentis de la sottise de l’inventeur, &
qu’on y ait associé des folies même dangereuses.

Mais je m’écarte de mon plan; comme toutes ces discussions
m’entraîneroient trop loin, je reviens à mon sujet... Il seroit
nécessaire de supprimer l’usage des flagellations dans tous les couvens,
puisqu’elles peuvent contribuer à ranimer le physique de l’amour; on
ôteroit par là le ressort le plus excitatif. Je voudrois même défendre à
tous les moines & sous des peines très-rigoureuses, de se regarder le
corps à nud; car il faut peu de chose pour échauffer un jeune
célibataire. Une religieuse de dix-huit à vingt ans, qui s’amuse le soir
à chercher ses puces, finit rarement sa petite chasse sans faire un
sacrifice à l’amour; elle voudroit ne pas succomber, mais la liqueur
fermente, & le moindre attouchement suffit pour la faire répandre.

Il est bien humiliant que nous trouvions encore parmi nous des restes
aussi ridicules du fanatisme de nos ancêtres. Devroit-on se rappeller du
nom de _moines_ dans un siecle aussi éclairé que le nôtre? Ces illustres
& riches fainéans font-ils quelque chose d’utile? Contribuent-ils à nous
rendre l’Eternel plus cher? Ministres inutiles, on leur entend bien
réciter par fois des couplets qu’ils ne conçoivent peut-être pas; mais
ces prieres vagues & stériles peuvent-elles effacer aux yeux du vrai
Dieu toutes les sottises qu’ils commettent au sortir du chœur?

La réforme monacale seroit utile & nécessaire, les enfans de _St. Bruno_
ne s’en trouveroient peut-être pas bien, mais les capucins seroient, en
général, très-contens. Quelques religieuses accourroient se jetter dans
les bras d’un amant que des parens injustes leur enleverent; elles
deviendroient épouses fideles, meres tendres; & leur amour enfin exaucé
donneroit des sujets à l’Etat.

Ces tems de réforme sont encore bien éloignés, je le sais. En attendant
cette heureuse époque, invitons les religieux des deux sexes à ne plus
se fustiger pour nos péchés: qu’ils bannissent de leur regle un usage
qui ne peut que contrarier leur projet de célibat, & les avilir aux yeux
même de l’amour[23].

  [23] _Les avilir aux yeux de l’amour_... Oui, & cela parce qu’à force
    de se fustiger, la nature s’échauffe, les nerfs sont irrités, & cela
    finit par la masturbation. Je demande s’il y a quelque chose de plus
    avilissant pour l’amour?

Il faut que ceux qui croient servir Dieu & lui plaire en se fustigeant,
se soient fait une idée bien étrange de la Divinité. Ils ne voient sans
doute dans le Pere de la nature, qu’un être terrible & vengeur, toujours
armé de la foudre pour punir indistinctement l’innocent & le coupable:
ils se figurent qu’on ne peut l’appaiser que par des cilices, des
jeûnes, & autres mortifications non moins ridicules. Ces erreurs sont
aussi extravagantes que dangereuses à la société; elles ôtent à l’homme
le désir de se rendre utile à ses semblables, & font qu’il préfere son
caprice bigot à la douceur de faire de bonnes œuvres. Un philosophe a
dit avec raison, qu’un sauvage errant dans les bois, contemplant le ciel
& la nature, sentant pour ainsi dire le seul maître qu’il reconnoît, est
plus près de la véritable religion, qu’un chartreux enfoncé dans sa loge
& vivant avec les fantômes d’une imagination échauffée.

On doit un culte à l’Eternel; il faut une religion. Mais le culte que
demande l’Etre suprême doit s’allier aux devoirs de tout citoyen. Le
vrai Dieu ne crie pas aux mortels du haut de son trône: «Jeûnez,
fustigez-vous, n’écoutez pas les sens que je vous donnai pour votre
bonheur, & renoncez à la nature.»

L’auteur de l’_an deux mille quatre cent quarante_[24] peint bien
éloquemment le ridicule de précipiter par dévotion la jeunesse dans nos
cloîtres que nous regardons comme sacrés[25]. Puissent les paroles de ce
philosophe arrêter de jeunes victimes prêtes à se plonger dans ces
tombeaux vivans! «Quelle cruelle superstition enchaîne dans une prison
sacrée tant de jeunes beautés qui recelent tous les feux permis à leur
sexe, que redouble encore une cloture éternelle, & jusqu’aux combats
qu’elles se livrent. Pour bien sentir tous les maux d’un cœur qui se
dévore lui-même, il faudroit être à sa place; timide, confiante, abusée,
étourdie par un enthousiasme pompeux; cette jeune fille a cru longtems
que la religion & son Dieu absorberoient toutes ses pensées: au milieu
des transports de son zele, la nature éveille dans son cœur ce pouvoir
invincible qu’elle ne connoît pas & qui la soumet à son joug impérieux.
Ces traits ignés portent le ravage dans ses sens, elle brûle dans le
calme de la retraite; elle combat, mais sa constance est vaincue, elle
rougit & désire. Elle regarde autour d’elle, & se voit seule sous des
barreaux insurmontables, tandis que tout son être se porte avec violence
vers un objet fantastique que son imagination allumée pare de nouveaux
attraits. Dès ce moment plus de repos. Elle étoit née pour une heureuse
fécondité; un lien éternel la captive & la condamne à être malheureuse &
stérile. Elle découvre alors que la loi l’a trompée, que le joug qui
détruit la liberté n’est pas le joug d’un Dieu, que cette religion, qui
l’a engagée sans retour, est l’ennemie de la nature & de la raison. Mais
que servent ses regrets & ses plaintes! Ses pleurs, ses sanglots se
perdent dans la nuit du silence. Le poison brûlant, qui fermente dans
ses veines, détruit sa beauté, corrompt son sang, précipite ses pas vers
le tombeau. Heureuse d’y descendre, elle ouvre elle-même le cercueil où
elle doit goûter le sommeil de ses couleurs.»

  [24] Cet ouvrage contient de grandes vérités, aussi l’a-t-on défendu.
    Celui qui l’a écrit ne sera jamais académicien, n’aura jamais de
    pensions, & cela parce qu’il a eu le courage de dévoiler la honte de
    ceux qui distribuent l’argent & les honneurs. Ecrivains,...
    écrivains... faites de plates sottises, soumettez-vous à la censure
    sans murmure, flattez les grands, sans instruire les petits, alors
    vous serez prônés, payés, & _bien ou mal_ peints dans le sallon des
    _illustres_!

  [25] Que les grandes choses s’operent lentement! Pourquoi n’imite-t-on
    pas dans tous les Etats la sage administration de l’immortel _Joseph
    second_, qui, dès qu’il eut dans les mains le sceptre de l’empire,
    en frappa les puissances monacales, & renversa l’autel le plus
    pernicieux qu’eût jamais élevé la superstition? Il a su, par cette
    juste reforme, rendre des meres à la société & des hommes à l’Etat.
    Il a ôté à tous ses sujets l’aspect de l’oisiveté & de la débauche
    que présentent le plus souvent ces hommes cloîtrés, qui n’ont de
    patrimoine que celui qu’ils déroberent à nos peres, & qui chaque
    jour s’engraissent encore du travail & de la crédulité du peuple.

En divisant les sexes, en élevant des barrieres éternelles entre l’homme
& la femme, les fondateurs des couvens, ne songerent pas aux coupables
abus qui devoient en résulter. Comme on ne peut jamais étouffer
l’effervescence des sens, il a fallu que les victimes qu’on avoit
enterrées dans le cloître, cherchassent des moyens pour appaiser ou
tromper l’amour. Poussés par un instinct très-innocent, ces robustes
captifs s’occuperent à trouver le plaisir dans leur sexe même. L’on
connut la masturbation, & des crimes plus atroces encore.

Ce vice qu’on reprocha tant aux _Jésuites_, & qui faisoit, peut-être,
réellement leur honte, vient sans doute du barbare abus de cloîtrer de
jeunes gens. Les filles renfermées ne chercherent pas moins à se
procurer, entre elles, une idée des plaisirs de l’amour.

Les horreurs de cette espece ne resteront point renfermées dans les
endroits où elles avoient pris naissance: les mondains s’occuperent de
ces viles & criminelles ressources. Les loix furent forcées de sévir
contre ces attentats de _lèse-amour_, & malgré leur juste rigueur, il
existe encore des crimes de ce genre. On voit plus d’un vieux financier
cajoler son valet ou son garçon perruquier; il y a plus d’une duchesse
qui ne soupire que pour sa femme de chambre[26]. O monstres! que
faites-vous? voulez-vous passer pour sages & tempérés? Craignez-vous
d’être victimes de l’autre sexe? En suivant les loix de la vraie
tendresse, vous ne pourriez commettre que des foiblesses; au lieu que
vous êtes des vicieux qui méritez l’indignation publique & qu’on doit
livrer à l’opprobre!

  [26] Il arrive souvent qu’on dit, dans de très bonnes sociétés, en
    parlant d’un seigneur, ou d’une dame, _un tel est pour homme, la
    Comtesse est pour femme_. Quelle horreur! on badine sur cela, & l’on
    fréquente de pareilles gens!... Ce manque de délicatesse est bien
    digne de ces plats & brillans étourdis qui, par gentillesse,
    s’honorent entre eux du beau nom de _roués_.




CHAPITRE IV.

De la necessité de changer les peines qu’on inflige à l’enfance & à la
jeunesse.


Nous avons vu dans les chapitres précédens, que les flagellations faites
sur le dos produisent des effets non équivoques sur le physique de
l’amour. La découverte de cette vérité nous a conduits à faire observer
que les célibataires _cloîtrés_ devroient bannir de leur regle le fouët
& la discipline; elle nous conduira à déduire, du même principe, des
conséquences qui ne seront pas moins justes.

Pourquoi le fouët est-il toujours le châtiment qu’on inflige aux
enfans?... Cette peine peut-elle influer en mal sur leur éducation
physique & morale?... Voilà les points que je me propose d’éclaircir
dans cette partie de mon ouvrage. Cet examen est plus intéressant qu’on
ne pense.

L’éducation physique & morale des enfans intéresse sans doute le
gouvernement: cependant voit-on qu’il s’en occupe! On en laisse tout le
soin à des parens qui, en général, s’en déchargent sur des nourrices,
des valets, des pédans, des sots, des crapuleux, &c. &c.

Quand on ne devroit prêcher le bien aux enfans que par le bon exemple;
on ne le fait que par de grossieres paroles, des menaces, & la
correction. Qu’est-ce que cette correction? C’est le fouët. Les meres ne
connoissent que ce remede à un verre ou une bouteille cassés; les
précepteurs n’en employent point d’autre pour donner du goût pour le
latin, cette langue qui, grâces au ciel, sera bientôt oubliée, & qui
fait depuis tant de tems le désespoir des écoles.

Que résulte-t-il de l’emploi du fouet? On y habitue de petits mauvais
sujets qui s’en font même un jeu entre eux dans leurs momens de
recréation; ainsi qu’on l’a vu dans les citations de _Jean Pic de la
Mirandole, & de Calius Rhodiginus_. (Chap. II de cet ouvrage.)

Il ne manqueroit certainement pas d’autres manieres de punir des enfans
oisifs ou vicieux: car J. J. a écrit cinq ou six volumes sur
l’éducation, sans fouëtter son éleve une seule fois: aussi son ouvrage
n’a-t-il pas remporté le prix, & les éducations se font toujours aussi
mal que jadis.

Je suppose qu’il fut nécessaire, dans certains cas, d’infliger aux
enfans des peines corporelles; devroit-on frapper le coupable sur le
dos? On nous apprend pendant les cinq ou six premieres années que nous
vivons à cacher notre derriere & les parties _honteuses_; au bout de ce
tems vient un régent qui nous force à déboutonner nos culottes, à les
abattre, à trousser la chemise, à tout montrer, pour recevoir les
étrivieres en pleine classe. Ces parties ne seroient-elles plus
_honteuses_, quand c’est un cuistre qui les regarde & qui les touche?

S’il arrivoit au moins que ce châtiment fût distribué avec justice; mais
le célibataire qui punit, n’est-il pas souvent de la compagnie de la
_manchette_? Et ne choisit-il pas pour l’opération le derriere qui le
flattera le plus? J’ai observé pendant tout mon cours de collége, que
les écoliers maigres & laids n’étoient jamais fustigés. Au plaisir
qu’ont quelques pédans à entendre le bruit que font les coups de fouet
qu’on applique sur le dos du patient, on doit juger qu’il y a, dans
cette cérémonie, si souvent répétée, plus que la satisfaction de
corriger. Etres barbares & corrompus!... De qui tenez-vous le droit de
mutiler l’enfance & de faire servir l’innocence à vos plaisirs, ou
plutôt à vos saletés!... Je le répete, ces abus, quoique fort anciens,
méritent l’attention du gouvernement; ils exigent une réforme; car les
maîtres d’école, les précepteurs, les régens, sont en général si
méprisables, qu’il n’y a jamais un écolier qui ne méprise les siens,
lorsqu’il est homme.

La mauvaise habitude que l’on a de frapper sur le derriere des enfans,
leur donne celle de porter souvent les mains à cette partie; elle leur
apprend, comme je viens de le dire, à se fustiger entre eux; de là
différens attouchemens qui les éclairent peu-à-peu, & qui font que la
débauche devance, en eux, le mouvement des sens.

Plusieurs enfans élevés ensemble, & de la maniere accoutumée, deviennent
toujours polissons[27]. Ils se touchent les uns & les autres, ils en
viennent petit à petit à la masturbation, & ne finissent que trop
souvent par le péché des Jésuites. C’est dans ces assemblées de jeunes
écoliers que s’apprennent toutes ces sottises qu’on ne peut ensuite
cacher dans la société: on y apporte des plaisirs infâmes, des goûts
dépravés & peu délicats.

  [27] Ce qui prouve qu’il y a peu de bons parens, c’est qu’on voit
    subsister une quantité de ces auberges, qu’on appelle _pensionnats_,
    où l’on entasse les enfans dans de grandes salles, toujours
    malsaines, & dans lesquelles il est défendu à ces jeunes êtres de
    s’égayer, de jouer, & de suivre le penchant de leur âge. Les maîtres
    de ces petites maisons de force se font bien payer pour mal coucher,
    mal nourrir les enfans, & pour les rendre stupides, ou vicieux.

Je suis surpris que les ecclésiastiques osent se charger d’élever les
enfans, puisqu’il est reçu parmi nous qu’on ne peut en venir à bout sans
donner le fouët. J’aurois cru que la décence de leur état ne leur
permettoit pas de regarder ni de toucher des fesses. Mais, je l’ai déja
fait remarquer dans le troisieme chap. les moines & les abbés ont la
fureur de fouetter; les cris, les pleurs d’un innocent ne les
attendrissent point; la jouissance de voir un beau _postérieur_
l’emporte sur la pitié. On a toujours vu que c’étoit des moines qui
dirigeoient les maisons de correction, qui les avoient même fondées; ces
bourreaux débauchés voulurent contempler & claquer des derrieres; ils
surent même si bien s’arranger, que des peres imbécilles eurent la
bonhomie de leur fournir de bonnes pensions pour cela.

Je pense que ces réflexions sont plus que suffisantes pour engager le
gouvernement[28] à forcer les pédans de changer les peines usitées pour
l’enfance. Si cet objet lui paroît de peu de conséquence, j’espere que
les parens y feront attention, & qu’ils tâcheront de détourner des
regards d’un enfant tout ce qui peut le conduire au mal.

  [28] On peut dire que l’administration publique néglige un peu trop
    dans tous les pays l’éducation des enfans; cependant il y en a où je
    voudrois être né de préférence. Ce n’est pas à coup sûr dans les
    endroits où les régens sont célibataires, & cela pour cause. Il
    viendra, sans doute un tems, où l’on connoîtra mieux le prix d’une
    bonne éducation; alors on ne choisira plus pour instituteur un
    malheureux vaurien qui ne sait que cracher deux ou trois mots de
    latin; des honnêtes gens s’honoreront du nom de précepteurs; & la
    vertu seule aura le droit d’occuper les places de régens que le
    gouvernement & le public estimeront & payeront généreusement.




CONCLUSION.


L’expérience nous apprend que quelques personnes ont recours aux
flagellations pour se disposer aux combats amoureux. La physiologie &
l’anatomie démontrent comment ces flagellations operent sur les parties
de la génération, quoiqu’elles ayent été faites sur le dos. Les
infortunés qui se livrent à ces désordres sont sans doute à
plaindre[29], puisque ce n’est que par de cruelles douleurs qu’ils
esperent connoître les plaisirs de l’amour; puisqu’enfin l’arc du petit
Cupidon ne peut être tendu qu’à l’aide de ce préliminaire affligeant &
peu délicat.

  [29] Il est encore un être bien plus à plaindre, c’est une jeune
    beauté que la force, ou des conventions d’intérêts font passer dans
    les bras d’un époux qui ne pourra remplir les fonctions du mariage
    sans la petite poignée de verges; la nouvelle mariée passera de
    cruelles nuits, avant qu’on ose lui proposer de recourir à cette
    honteuse ressource; ensuite il faudra qu’elle fasse de grands
    efforts pour s’y résoudre; & je doute que son bonheur soit jamais
    parfait. Puisqu’on ne consulte pas la force des tempéramens avant
    que de les unir, faut-il être surpris qu’il y ait tant de femmes
    infidelles, & tant de maris ridiculisés?

Quelques auteurs prétendent que l’habitude de se faire fouëtter, se
contracte depuis l’enfance; cela peut être vrai par rapport à quelques
individus; mais je pense qu’on ne peut en général la faire naître d’une
cause si éloignée. Les amateurs du sexe ont quelquefois des goûts bien
dépravés, ils cherchent des jouissances extraordinaires: je crois que
cela ne se voit que chez ceux qui sont d’une foible constitution, ou qui
se sont épuisés dans leur jeunesse. Il y a beaucoup de gens qui ne
peuvent donner du ressort au membre viril, qu’en jouissant du spectacle
de deux êtres vigoureux, qui luttent & se pâment sur le lit de Vénus.
Toutes ces ressources annoncent un grand épuisement dans le physique de
celui qui les exige.

De tous les moyens capables d’exciter à l’amour, le fouët est celui
qu’on doit le moins rechercher; outre qu’il est le plus nuisible, il ne
peut gueres se pratiquer que chez des femmes prostituées[30]. Il y a
pourtant des hommes qui ont besoin d’excitatifs; il est du devoir de la
médecine de les éclairer sur ceux qui ne peuvent pas déranger leur santé
ni les avilir. C’est ce qui m’engage à joindre à ce petit ouvrage une
dissertation sur la nature & l’effet des _aphrodisiaques_[31]. Qu’on ne
s’y trompe pas, mon but n’est point de favoriser le libertinage. Je ne
vais dévoiler les secrets de mon art que pour l’utilité de quelques
maris glacés, & de tant d’épouses qui gémissent sur le lit nuptial.

  [30] Les catins sont presque toujours plus fieres que les honnêtes
    femmes, & ne se croyent pas du tout méprisables. Cela paroît un peu
    choquant. Cependant je pense qu’elles ont raison. Placées comme des
    barrieres entre l’hymen & le célibat, les filles de joie servent de
    victimes pour sauver la vertu des autres femmes; elles consolent le
    premier venu des rigueurs d’une personne délicate; elles se prêtent
    docilement aux désirs de l’amateur le plus dépravé; le même lit sert
    au militaire le plus étourdi, & au capucin le plus sérieux. Elles
    n’ont point tort de se montrer en public avec cette ostentation qui
    leur est si commune, car c’est une gloire pour elles de vouloir bien
    se soumettre à exercer un état qui est si avilissant en lui-même.

  [31] C’est le nom qu’on donne à de certains remedes qui ont la
    propriété d’exciter aux plaisirs de l’amour.




DISSERTATION

SUR

Les remedes capables d’exciter aux plaisirs de l’amour.


Les plaisirs que procure l’union des deux sexes, sont les plus vifs que
l’on puisse goûter; ce n’est qu’en amour que le riche & le pauvre
trouvent la volupté; & le simple berger n’est pas moins heureux sur le
sein de Colette qu’un souverain dans les bras de son amante.

Mais l’amour est comme le dieu _Mars_, il lui faut des sujets vigoureux;
les grâces, l’esprit, les talens peuvent lui plaire, cependant la
vigueur seule à le droit de le fixer. Comme on ne peut pas douter de ces
vérités, il est intéressant pour le bien de la population & la
satisfaction de chaque individu, que la médecine s’applique à trouver
les moyens les plus propres à nous faire longtems jouir des charmes que
procure l’amour. C’est pour remplir les devoirs d’un médecin zélé que je
mets la main à la plume; c’est pour servir l’Etat & l’amour; mais, je le
répete, mon but n’est point de favoriser la débauche.

Je ne sais pourquoi MM. mes confreres ont été si scrupuleux sur cet
article; ils se sont tous accordés à garder le silence à ce sujet, ou du
moins ce qu’ils en ont dit, est enseveli dans de pesans volumes de
matiere médicale. L’acte vénérien étant un besoin de nature comme ceux
de manger, de boire, d’uriner, d’aller à la selle, &c. il est surprenant
que la théorie & la pratique médicinale ne s’occupent que de ces
derniers. L’espoir d’être utile fait que je renonce à l’usage, ou plutôt
aux préjugés reçus dans nos _facultés_: j’entre en matiere.

Les causes de la froideur conjugale, c’est-à-dire celles qui empêchent
un individu de se livrer au coït, sont, un tempérament trop foible, reçu
de la nature, un épuisement qui est la suite de quelques excès, & la
vieillesse. Ces trois différentes maladies exigeant des traitemens qui
doivent différer entre eux, il est important de ne pas se tromper dans
l’administration des aphrodisiaques qu’on employe dans l’un ou l’autre
cas. Afin de me rendre intelligible à tous les lecteurs, je vais diviser
ces maladies & la maniere d’y remédier, en trois paragraphes.


§. I. Chaque individu reçoit de la nature, de ses parens, de
l’éducation, une organisation & un tempérament bien différens. Quelques
êtres sont privilégiés, ils naissent, & se forment pour la gloire de
l’amour: tel fut cet empereur qui écrivoit à un de ses amis, qu’ayant
fait cent prisonnieres, la premiere nuit dix d’entr’elles goûterent dans
ses bras ce que l’amour offre de plus charmant, & qu’en quinze jours,
toutes avoient senti les mêmes douceurs: tel fut encore ce tambour de
royal Wallon qui parcouroit à pas lents un cercle de cent hommes, avec
un seau plein d’eau portant sur son... _&c_. Les hommes de cette espece
sont fort rares; on en trouve plus de ceux qui sont trop foibles que de
ceux qui sont extraordinairement vigoureux.

Lorsqu’on a atteint l’âge de puberté, & qu’on s’apperçoit qu’on le
parcourt sans avoir les forces nécessaires pour profiter d’un bon à
propos; c’est un signe certain qu’on ne jouit pas d’une bonne santé. Il
faut observer si cette fonction est la seule qui se fasse avec peine,
c’est-à-dire, si cette maladie est, comme disent les médecins,
essentielle ou symptômatique: dans ce dernier cas on peut être assuré
que le froid de l’amour se dissipera aussi tôt que le vice principal
sera détruit. Mais si l’on ne s’apperçoit d’aucune autre incommodité, on
usera d’un régime & de médicamens capables de faire convenablement
opérer la sécrétion de la semence, & propres à donner aux fibres le ton
& l’élasticité dont elles ont besoin.

Un jeune homme, quoique naturellement foible, viendra à bout de se
donner un bon tempérament, en ne faisant aucun excès de quelque espece
qu’il puisse être, en faisant usage de bons alimens, en se livrant à un
exercice modéré, en fuyant les boissons spiritueuses, les veilles &
sur-tout la masturbation: voilà ce qui concerne le régime. Passons aux
remedes. Il boira, le matin à jeun & le soir deux heures après le
souper, un verre d’une décoction de _sauge_, édulcorée avec un peu de
sirop d’_œillet_. Avant le dîner, il prendra gros comme une noix de
l’électuaire suivant; ce qu’il continuera jusqu’à ce qu’il ait acquis un
certain degré de vigueur.


Electuaire.

  Prenez, conserve de romarin, deux onces,
  Racine d’éryngium confite, six gros,
  Amandes douces, une once & demi,
  Macis, un scrupule.
  Confection alkermès, quantité suffisante pour donner à l’électuaire la
    consistance requise[32].

  [32] Comme cet électuaire pourroit ne pas être du goût de tous les
    malades, on pourra y substituer d’autres aphrodisiaques: on
    trouvera, dans le troisieme paragraphe, une liste de toutes les
    substances qui sont de cette nature.


§. II. Quand la foiblesse des parties de la génération est une suite du
libertinage & l’effet d’un épuisement général, il faut d’abord que le
malade s’éloigne des plaisirs de la ville & de ses sociétés dangereuses,
pour aller respirer l’air de la campagne. Il se mettra à l’usage du
laitage, si son estomac peut le supporter; ses alimens seront les œufs
frais, des viandes légeres, du bon bouillon, &c. Il prendra chaque jour
le soir & le matin, une petite cuillerée de l’essence suivante.


Essence animale.

Prenez une pinte de bonne eau de vie, versez-en la quatrieme partie dans
un grand vase de fayance, faites-y dégoûter le sang de sept jeunes coqs,
& ayez soin de battre l’eau-de-vie à mesure que le sang y dégoûte,
versez-y ensuite le reste de l’eau-de-vie, en remuant toujours. Ajoutez
à ce mélange deux dragmes de canelle concassée, & demi-livre de sucre
candi en poudre; mettez le tout dans une bouteille de grès bouchée avec
liége, mastic fondu, & de la vessie de cochon. Enterrez la bouteille
dans le fumier de cheval pendant quarante jours, ayant soin d’ôter celui
qui est dessus & froid, tous les trois jours, pour en mettre du chaud.

Cette essence est un puissant remede pour la génération; elle est utile
dans toutes sortes d’occasions où la nature manque, & sur-tout dans les
épuisemens par débauches.


§. III. L’amour seme notre carriere de fleurs, mais la nature ne nous
donne qu’un tems pour les cueillir. L’homme trouve toujours une belle
femme de son goût, il ne peut cependant pas le lui prouver à tout âge.
Voyez _Mondor_, regardez son hôtel, ses valets, sa cuisine, son office,
sa table, tout annonce l’aisance; il n’est pourtant pas heureux: son or
lui donne bien de belles esclaves, mais en amour, posséder n’est pas
toujours jouir.

Quoique l’âge de la vieillesse soit froid & presque impuissant, il est
prouvé que l’on peut encore le rendre agréable par les secours de l’art.
Tout Paris a vu un doyen des maréchaux de France, courtiser les femmes
pendant soixante ans & plus, & se marier dans l’âge que l’on regarde
communément comme celui de décrépitude. Ce seigneur a de grandes
obligations à la médecine, qui ne lui est pas moins redevable de son
côté, puisqu’il sert à prouver que les ordonnances hypocratiques ne sont
pas toujours des rêveries.

Un homme d’un certain âge, qui veut connoître les plaisirs de l’amour,
doit faire usage de bons alimens, manger peu & souvent. Il faut qu’il
prenne tous les mois un bain de lait. Il se fera faire tous les soirs,
en se couchant, des embrocations sur les lombes avec de l’huile de
_castor_, ou de l’esprit de vin dans lequel on aura fait infuser du
saffran. Il se baignera chaque jour les parties génitales dans une
décottion de _surriette_, faite dans du vin rouge. Avec toutes ces
précautions, le remede qui perfectionnera la cure, est le suivant.


Liniment de virilité.

Prenez du miel clarifié & de l’huile de noix muscade par expression, une
demi once de chaque sorte; de la pirethre, du poivre noir, & des
cubébes, une demi-once de chacun; du musc, un demi scrupule; de la
civette, un scrupule; du baume du Pérou, un gros; faites-en un liniment
suivant les regles de l’art.

Ce liniment est destiné pour oindre la verge & le périnée, ce qu’on ne
fera que de trois jours en trois jours au plus, car il excite
singulierement aux plaisirs de l’amour[33].

  [33] Il ne seroit pas moins utile aux jeunes gens qui sont impuissans,
    qu’aux vieillards. C’est l’aphrodisiaque le plus prompt, & le plus
    assuré.

Comme il ne suffit pas que la chaleur animale soit momentanée, les
vieillards feront un usage constant de l’électuaire suivant; ils en
prendront, une heure avant le dîner, gros comme une noix muscade.


Electuaire aphrodisiaque.

  Rx. Conserve de racine d’éringium, de satyrion... _aa_ deux onces;
  de gingembre confit, six gros;
  d’amandes douces, une once;
  de confection alkermès, un gros;
  de poudre de semence de roquette & de moutarde, trois gros de chaque;
  especes diatrion piperon, deux gros;
  syrop de racine d’énula, une quantité suffisante.
  Mêlez le tout pour former un électuaire.

On sera peut-être surpris que je n’aye fait aucune mention de l’usage
des cantharides; mais les vrais médecins ne les ont jamais regardées
comme de vrais aphrodisiaques. Elles n’agissent qu’en irritant les voies
urinaires, & l’irritation qu’elles y produisent, est souvent mortelle.
Je conseille donc de n’y avoir jamais recours, il ne manque pas de
moyens plus sûrs & moins dangereux, ainsi qu’on le verra dans la liste
suivante.

Je le répete, mon intention n’est pas de favoriser la débauche; il faut
toujours réfléchir qu’on ne doit pas sacrifier sa santé à des plaisirs
d’un moment. L’amour est la plus belle des passions; mais elle est aussi
celle qu’il importe le plus de diriger. _Qui diligit sapientiam; diligit
vitam._




CATALOGUE

DES SUBSTANCES

aphrodisiaques.


La _camphrée_; cette plante ne se cultive que dans les jardins
botaniques. Elle fortifie les nerfs, & répare la perte des esprits. On
ne s’en sert pas dans la pharmacie.

Le _cheiri_, ou la giroflée jaune; il vient sur les murailles, il
fleurit en Mai & Juin. Quelques apothicaires en préparent une huile.

La _marjolaine_; cette plante est très-connue.

La _roquette_; on la cultive dans les jardins; il y en a aussi une
sauvage qui n’est pas moins bonne.

Les _feuilles d’inde_; c’est une feuille oblongue, pointue, compacte &
luisante, distinguée par trois nervures qui vont de la queue à la
pointe, son odeur approche un peu de celle du clou de girofle. C’est la
feuille d’un grand arbre commun dans les jardins des Indes orientales.
Elles entrent dans la composition de la thériaque de Venise.

Le _marum vulgaire_; c’est une plante ou un arbrisseau chargé de
branches rondes, larges, avec deux feuilles à chaque articulation un peu
plus grandes que celles du thym, mais semblables du reste. Elle est
d’une odeur agréable, & a à-peu-près les propriétés de la marjolaine.

Le _marum_ de Syrie; c’est une plante plus basse & plus tendre que la
précédente. Elle vient dans l’île de Candie & dans la Syrie. Son odeur
est fort piquante & fort agréable. On tire de cette plante un excellent
sel volatil.

L’_origan_ vulgaire; c’est la marjolaine sauvage. Cet origan n’est pas
si fort que le suivant.

L’_origan_ de Crète; cette plante naît dans l’île de Candie, & dans
d’autres parties de la Grece; elle a des feuilles plus longues & plus
blanches que la marjolaine. C’est une plante aromatique fort chaude,
mais elle n’est pas d’une odeur bien agréable.

Le _ros solis_; il y en a deux especes; une à feuilles rondes, & l’autre
à feuilles oblongues. La premiere espece est la plus en usage. C’est une
petite plante basse, qui a une racine fibreuse; il sort de petites
feuilles un peu creuses autour des tiges longues d’un doigt; les
feuilles sont couvertes & frangées d’un velouté rouge qui donne une
teinte rouge à toute la feuille. Elle vient dans les terreins humides
dans une mousse d’un rouge pâle, & fleurit dans le mois de Mai. C’est un
grand restaurant, & un échauffant. On dit que l’application extérieure
de cette plante facilite l’accouchement.

La _sauge_; il y en a de plusieurs especes, mais la grande sauge des
jardins est la meilleure. Cette plante a été en si grande estime, que
les anciens poëtes en ont dit: _cur moriatur homo cui salvia crescit in
horto?_

Le _jonc odorant_; il est commun dans l’Inde, & dans quelque partie de
l’Arabie. C’est un aromatique fort agréable. Il entre dans la thériaque
& autres compositions.

Le _serpolet_; cette plante est très-commune.

Le _thim_; celle-ci n’est pas moins commune, ainsi on n’en fera aucune
description.

La _fauve-vie_; elle vient dans les rochers; c’est une plante petite &
basse; ses feuilles sont en petit nombre, ressemblantes à celles de la
rue. Elle n’a que deux ou trois pouces de hauteur. On la fait entrer
dans les compositions pectorales.

Le _romarin_; les fleurs de cette plante sont le principal aromatique
qui vienne dans nos pays. C’est avec ces fleurs qu’on fait l’eau de la
reine d’Hongrie.

Les _fleurs d’orange_; ces fleurs sont fort connues.

Les _clous de girofle_; c’est le fruit cueilli avant sa maturité, d’un
grand arbre qui a les feuilles semblables au laurier, qui croît dans les
Indes orientales.

Les _œillets de jardin_; c’est un bon aromatique. On en fait un syrop, &
une conserve qu’on trouve chez tous les apothicaires.

Le _jasmin_; ses fleurs sont de la même nature que celles d’oranges.

La _lavande_; ses fleurs ont les propriétés de celles du romarin.

Le _muguet_; les fleurs sont d’une odeur fort agréable, mais elles la
perdent en les faisant sécher.

Le _stæchas d’Arabie_; c’est un grand cordial & qui fortifie les nerfs.
Les apothicaires en font un syrop.

Le _tilleul_; ses fleurs sont bonnes pour fortifier les nerfs.

La _moutarde_; sa graine est tres-échauffante.

L’_anacarde_, ou la _féve de Malaga_; c’est une graine qui vient au
sommet d’un fruit de figure conique, des Indes orientales. Il a la
couleur & la figure du cœur d’un petit oiseau. Il est couvert d’une
pellicule forte, qui renferme une substance spongieuse; au bas est
enfermé dans une autre pellicule le noyau qui a le goût d’une amande. Ce
fruit est fort chaud, & excite singulierement au plaisir de l’amour.

L’_acajou_, ou l’_anacarde occidental_; il est commun à la Jamaïque; il
ressemble à un rein de lievre pour la grosseur & pour la figure. Ce
fruit a les mêmes vertus que le précédent.

La _graine d’écarlate_, ou _alkermès_; c’est une baie d’une espece de
chêne. Il fait le principal ingrédient d’une confection qu’on trouve
dans les pharmacies sous le nom de confection _alkermès_; ce médicament
est propre pour fortifier le cœur; l’estomac, le cerveau, & pour exciter
la semence. La dose est depuis un scrupule jusqu’à un gros.

La _vanille_; elle vient de la nouvelle Espagne. On la mêle au chocolat
pour l’aromatiser & le rendre plus échauffant.

Les _cubebes_; ce sont de petits grains ressemblans au poivre. Ils sont
fort aromatiques & fort chauds. On en trouve chez les droguistes & les
apothicaires.

La _noix muscade_; c’est le fruit d’un arbre qui vient principalement
dans l’île de Banda aux Indes orientales. Sa dose en substance est
depuis un scrupule jusqu’à un gros. C’est un aromate délicat, & un grand
confortatif.

Le _poivre_; il a beaucoup des propriétés des cubebes, mais il est
encore plus chaud.

Le _cacao_; il est très-connu comme un bon aliment; c’est le principal
ingrédient du chocolat. C’est une amande de la grosseur d’une olive,
qu’on cultive principalement dans les îles de Cuba & de la Jamaïque.

Les _pistaches_; ce sont des fruits oblongs de la grosseur d’une
aveline, anguleux, plus élevés d’un côté, aplatis de l’autre; sous une
écorce mince est contenu un noyau d’un blanc verdâtre, d’un goût
huileux, un peu doux. Elles sont chaudes & restaurantes.

L’_écorce de Winter_; c’est une écorce aromatique, chaude, qui prend son
nom de celui qui la fit le premier connoître en Europe. Elle passe pour
une espece de canelle. Elle a une odeur qui ne differe pas beaucoup de
celle de l’écorce du citron; elle est subtile & pénétrante. La dose est
un demi gros en substance.

La _canelle_; cette écorce est très-connue.

Le _roseau aromatique_, ou _acorus verus_; c’est une racine aromatique
qui a un peu d’amertume, qui a une odeur qui approche du porreau & de
l’ail.

Le _galanga_; c’est une petite racine pleine de nœuds; on croit que
c’est une espece d’iris. Son goût âcre, aromatique & un peu amer, pique
& brûle le gosier comme le poivre.

Le _ginseng_; c’est une racine apportée du Japon; la feuille du ginseng
est d’un pouce ou deux de long, de la grosseur du petit doigt, un peu
raboteuse, brillante & comme transparente, ayant le plus souvent deux
branches, quelquefois plus, garnies de fibres menues vers le bas; sa
couleur est roussâtre en dehors, & jaunâtre en dedans; son goût est
légerement âcre, un peu amer & aromatique; son odeur n’est pas
désagréable. C’est un puissant aphrodisiaque.

Le _salep_; c’est une racine oblongue & quelquefois transparente, d’une
couleur blanche-jaunâtre, de peu d’odeur & d’un goût visqueux. On la met
en poudre, & on en fait une décoction qui restaure & fortifie.

Le _satyrion_; il y en a de deux sortes, le satyrion mâle, & le satyrion
femelle. Le mâle, qui est celui qu’on tient dans les boutiques, à deux
racines de figure ovale, aussi grosses qu’une petite olive, d’une
couleur blanchâtre & pleines d’un suc visqueux. On ne se sert que de ses
racines. Le satyrion femelle, est une plante un peu plus petite que
l’autre; elle a à-peu-près les mêmes vertus, mais il faut la prendre en
plus grande quantité. C’est un grand cordial & un grand restaurant. Elle
à un grand pouvoir pour exciter aux plaisirs de Vénus. C’est
certainement pour cela qu’on regarde comme un grand corroboratif
l’électuaire _diasatyrion_, qui prend son nom de cette racine. Cet
électuaire réchauffe & produit des sensations agréables dans tout le
genre nerveux. Quelques médecins ne croient pas aux vertus de cette
plante, mais qu’on essaie d’en faire usage, & l’on verra que l’opinion
de ces docteurs & l’expérience ne sont pas d’accord à ce sujet.
_Dioscorides_, _Pline_, & autres ont parlé du satyrion comme d’un
puissant aphrodisiaque; ces autorités valent bien celles de quelques
modernes, qui déprisent les anciens, & qui cependant n’ont d’autre
mérite que celui de débiter des aphorismes à côté du lit des malades,
leur ordonner vingt sortes de remedes dans un jour, & les expédier pour
les antipodes.

Le _gingembre_; c’est une racine des Indes, qu’on transporte
ordinairement séchée, & quelquefois en conserve. C’est une racine
tubéreuse, noueuse, branchue, un peu applatie. Sa substance est un peu
fibreuse, pâle ou jaunâtre; son odeur est très-agréable, son goût est
âcre, brûlant, aromatique; sa chaleur ne se fait pas sentir si
promptement que celle du poivre, mais elle dure plus longtems.

La racine du _chardon raland_; c’est l’_eringium_ des boutiques. C’est
un grand restaurant.

Le _panais_; on s’en sert dans les alimens, & il est bien connu de tout
le monde. On reconnoîtra qu’il excite aux plaisirs de l’amour, si l’on
en fait un grand usage.

Le _baume du Pérou_; c’est le produit d’un arbre des Indes occidentales.
Le meilleur est d’une couleur rouge, noirâtre, & d’une odeur suave. La
dose est de douze où quinze gouttes.

Le _musc_; le bon est d’une couleur de fer, noirâtre, onctueux, d’un
goût agréable, amer, & d’une bonne odeur. On le trouve dans le corps
d’un animal des Indes qui ressemble au bouc.

Le _castoreum_; il est d’un goût âcre, amer, dégoûtant, & d’une odeur
forte. On le tire du castor, qui est un animal amphibie. On nous
l’apporte de la baie de Hudson, de la nouvelle Angleterre & de Russie.
On le prend en substance jusqu’à un demi-gros. Il est d’un usage fort
étendu en médecine.

L’_ambre gris_; c’est une sorte de bitume qui se forme dans les rochers,
& qui est lavé par les eaux de la mer, & jetté sur le rivage par les
vagues. C’est une substance grasse, solide, légere, de couleur de
cendres, semée de petites taches blanches.

Le _succin_; il est dur, aride, fragile, transparent, tantôt jaune ou
citrin, tantôt blanchâtre, tantôt roux; d’un goût de bitume un peu âcre
& un peu astringent. Il a une odeur agréable de bitume, lorsqu’on
l’échauffe. S’il est échauffé par le frottement, il attire la paille.

Outre les substances que je viens de nommer, il y en a beaucoup d’autres
qui sont échauffantes de leur nature, & dont on se sert comme aliment:
mais elles sont fort connues & je les passe sous silence. Pour ne rien
laisser à désirer sur cette matiere, je vais donner la recette de
différentes compositions qui sont très-utiles à tous ceux qui sont d’une
constitution froide.


TEINTURE

Aphrodisiaque.

Prenez du _ros solis_, quatre poignées; de la canelle, de la noix
muscade, du macis, des clous de girofle, du gingembre, une once de
chacun; du musc, quatre grains; de l’esprit de vin, huit livres. Mettez
le tout ensemble en digestion pendant vingt jours; après quoi coulez la
teinture, dissolvez-y une livre de sucre, & mettez-la dans un vaisseau
fermé pour l’usage. La dose est d’une petite cuillerée à café.


Conserve Aphrodisiaque.

Prenez des racines de satyrion; faites-les cuire dans de l’eau jusqu’à
ce qu’elles soient en bouillie, & passez-les. Prenez une livre de cette
pulpe, & une livre de sucre cuit dans la décoction de la racine jusqu’à
la consistance du miel. Mêlez-les, & faites une conserve suivant les
regles de l’art. La dose est d’un gros.


Poudre aphrodisiaque.

Prenez de la canelle, de la racine d’angélique, des clous de girofle, du
macis, de la noix muscade, des feuilles d’inde & du galanga, trois gros
de chacun; du nard des Indes, des grands & des petits cardamomes, un
gros de chaque; du gingembre, un gros & demi; du bois d’aloës, du santal
jaune, du poivre long, deux gros de chaque; réduisez-les en poudre. La
dose est d’un demi gros, dans du bouillon ou du bon vin.


Electuaire aphrodisiaque.

Prenez du chocolat en poudre & des amandes douces blanchies, une once de
chaque; du sucre fin & de la conserve de roses rouges, une once & demie
de chaque. Battez le tout dans un mortier avec une suffisante quantité
de suc de kermès; ajoutez-y deux scrupules de baume de la Mecque, une
once de syrop de baume, & faites-en un électuaire. On peut en user trois
ou quatre fois par jour de la grosseur d’une noix muscade.

Il seroit inutile de multiplier davantage les recettes de cette espece;
en voilà, je pense, assez pour satisfaire différens goûts. Je n’ai pas
voulu m’en tenir à une seule composition, parce qu’il y a de certaines
substances qui déplaisent ou qui répugnent à de certaines personnes.

Après avoir traité des moyens capables d’exciter aux plaisirs de Vénus,
je dois encore, pour satisfaire tous les lecteurs, parler des secours
propres à rallentir la passion de l’amour. Il y a plus d’un célibataire
qui ne peut éteindre les feux qui le dévorent, sans s’exposer à être la
victime de quelques prostituées; cela étant, n’est-il pas nécessaire de
les instruire de la nature des remedes qui leur sont propres pour
tempérer en eux l’ardeur de la déesse de Paphos? Ce n’est pas, il est
vrai, bien nécessaire qu’il y ait des célibataires; cet état afflige &
répugne à la nature; mais ne pouvant changer nos mœurs, nos préjugés,
nos sottises, cherchons au moins à adoucir le sort de nos semblables.

Les remedes froids & tempérans sont non-seulement utiles aux
célibataires, mais encore à de certains mariés. Lorsque, par exemple,
l’homme est si vigoureux, que ses caresses alterent la santé de sa
femme, il doit avoir recours aux médicamens rafraîchissans plutôt qu’aux
_catins_: si la femme est de même la plus emportée sur l’article, il
faut qu’elle tempere ses humeurs plutôt que de prêter l’oreille aux
fleurettes de ses voisins.

Pour ralentir la passion amoureuse, on doit se mettre à un régime
rafraîchissant, se priver des liqueurs spiritueuses, des alimens trop
nourrissans & aromatisés, prendre des bains de riviere si la saison le
permet. Avant que de se mettre au lit, on prendra de deux jours en deux
jours, une émulsion faite de la maniere suivante.


Emulsion tempérante.

Prenez de semence de melon, de courge, un gros & demi de chaque. Vous
les pilez dans un mortier, & en triturant vous versez par-dessus un
demi-septier d’eau commune. Passez & clarifiez le tout. Ajoutez à la
colature une once de syrop de nénuphar. On prendra toute cette dose à la
fois, deux heures après le souper.

Le sel de nitre posséde au suprême degré toutes les vertus qu’on
attribue à quelques plantes dont on fait un grand usage dans les
couvents. Celui qui prendroit pendant quatre ou cinq jours deux gros de
sel de nitre par jour, ne seroit certainement pas importuné par des
érections ni des pollutions.

La laitue, la scariole, le pourpié, le melon, sont des substances
très-rafraîchissantes, & dont l’usage continu éteint à coup sûr le
flambeau de l’amour. Aussi remarque-t-on que les femmes voluptueuses
préparent rarement les alimens de cette espece, & ne les servent presque
jamais sur la table de leurs époux: elles trouvent mieux leur compte en
leur présentant l’artichaud, le céleri, &c.

Ceux qu’un trop fort tempérament importune, useront de l’aposême
suivant, dont je conseille cependant de ne pas faire un long usage, car
il rendroit absolument impuissant. Une forte dose de ce remede noueroit
certainement l’aiguillette au nouveau marié le plus intrépide.


Aposême tempérant.

Prenez de la graine de chanvre broyée, trois onces; de la laitue, du
pourpié, du plantin, une poignée & demi de chacune; des quatre semences
froides deux onces; faites bouillir le tout dans six livres d’eau,
jusqu’à ce qu’elles soient réduites à quatre; coulez la décoction;
adoucissez-la avec du sucre fin; ajoutez-y encore trois gros de sel de
nitre.

Tous les acides conviennent aux personnes qui ne veulent pas connoître
les plaisirs de l’amour, ainsi les célibataires, qui sont jaloux de
conserver leur chasteté, ajouteront à leur boisson (qui sera toujours de
l’eau) du syrop de limon, ou de celui de vinaigre jusqu’à agréable
acidité.

Il m’en coûte, sans doute, de me voir forcé de fournir des armes contre
l’amour; mais, comme je l’ai dit, il est de certains préjugés qu’il faut
respecter; & ces pauvres êtres, qui ont fait vœu de n’être plus hommes,
seroient bien à plaindre si l’art médical ne pénétroit dans leur
solitude pour les mettre à même de triompher des piéges de satan, & de
résister aux tentations de la chair.


FIN.




TABLE DES MATIERES.


  Discours préliminaire.                                          Pag. 5

  CHAPITRE PREMIER.
  Du fouet & de ses effets sur le physique de l’amour.                15

  CHAPITRE II.
  Des causes par lesquelles les flagellations excitent à l’amour.     47

  CHAPITRE III.
  De quelques erreurs qu’il seroit utile de détruire,
  principalement dans les couvens.                                    65

  CHAPITRE IV.
  De la nécessité de changer les peines qu’on inflige à l’enfance
  & à la jeunesse.                                                    90

  Conclusion.                                                        101

  Dissertation sur les remedes capables d’exciter aux plaisirs de
  Vénus.                                                             107



*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77249 ***
