*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 43772 ***

  Note de transcription:

  Les erreurs clairement introduites par le typographe ont été
  corrigées. Il y a une note plus détaillée à la fin de ce livre.




    HISTOIRE
    DE LA
    PROSTITUTION
    CHEZ TOUS LES PEUPLES DU MONDE
    DEPUIS
    L'ANTIQUITÉ LA PLUS RECULÉE JUSQU'A NOS JOURS,

    PAR

    PIERRE DUFOUR,
    Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et
    étrangères.

    ÉDITION ILLUSTRÉE
    Par 20 belles gravures sur acier,
    exécutées par les Artistes les plus éminents.

    TOME QUATRIÈME

    PARIS.--1853.

    SERÉ, ÉDITEUR, RUE SAINT-ANDRÉ-DES-ARTS, 52;
    ET CHEZ MARTINON, RUE DE GRENELLE-SAINT-HONORÉ, 14.

    TYPOGRAPHIE PLON FRÈRES,
    RUE DE VAUGIRARD, 36, A PARIS.




    HISTOIRE
    DE LA
    PROSTITUTION
    CHEZ TOUS LES PEUPLES DU MONDE
    DEPUIS
    L'ANTIQUITÉ LA PLUS RECULÉE JUSQU'A NOS JOURS,

    PAR

    PIERRE DUFOUR,
    Membre de plusieurs Académies et Sociétés savantes françaises et
    étrangères.

    TOME QUATRIÈME.

    PARIS--1852

    SERÉ, ÉDITEUR, 5, RUE DU PONT-DE-LODI,
    ET
    P. MARTINON, RUE DU COQ-SAINT-HONORÉ, 4.




    FRANCE.




    HISTOIRE
    DE
    LA PROSTITUTION.




CHAPITRE VIII.

  SOMMAIRE. --Le roi des ribauds. --Recherches sur les prérogatives,
  le rang et la charge de cet officier de la maison royale.
  --Définition de ses attributions. --Analogie des _ministeriales
  palatini_ de Charlemagne avec les rois des ribauds. --Attributions
  des _ministeriales palatini_. --_Ribaldus_ ou _ribaud_.
  --Philippe-Auguste organise les ribauds en corps de troupes
  soldées. --Témoignages de bravoure et d'intrépidité de ces hordes
  pillardes et débauchées. --Le _roi des ribauds_. --Avantages
  honorifiques et lucratifs de cette charge. --_Nu comme un ribaud._
  --Diminution successive d'importance de la _royauté_ des ribauds.
  --La _ribaudie_. --Appréciation de la charge du roi des ribauds
  dans l'intérieur de la maison du roi. --Recherches sur les gages
  du roi des ribauds. --Crasse Joë, roi des ribauds de Philippe
  le Long. --Jean Guérin, roi des ribauds du duc de Normandie et
  d'Aquitaine, fils de Charles V. --Droits d'exécution et d'aubaine
  du roi des ribauds sur certains patients. --Jean Boulart et
  Pernette la Basmette. --Le roi des ribauds devait être un fidèle
  et incorruptible défenseur de la personne du roi. --Coquelet.
  --Preuves de dévouement de Jean Talleran, seigneur de Grignaux,
  roi des ribauds de François Ier. --Redevance hebdomadaire des
  _vassales_ du roi des ribauds. --Dernière transformation de
  l'office du roi des ribauds à la cour de France. --Les _dames
  des filles de joie suivant la cour_. --Olive Sainte. --Cécile de
  Viefville. --Des _rois des ribauds_ relevant de celui de l'hôtel
  du roi. --Colin-Boule, roi des ribauds de Philippe le Bon, duc de
  Bourgogne. --Le curé de Notre-Dame d'Abbeville, _roi des ribauds_.
  --Balderic, roi des ribauds de Henri II, roi d'Angleterre et duc
  de Normandie. --Attributions des rois des ribauds des villes de
  province. --Antoine de Sagiac, commissaire du roi des ribauds de
  Mâcon, et Colette, femme de Pierre Talon.


C'est ici que nous avons à faire comparaître un singulier
personnage, que l'histoire ne nous montre pas, du moins sous son nom
caractéristique, avant le règne de Philippe-Auguste, et qui pourrait
bien être contemporain de Charlemagne. Le roi des ribauds, _rex
ribaldorum_, fut évidemment, dès l'origine, le souverain juge de la
Prostitution à la cour des rois de France. Un grand nombre de savants,
depuis Jean Dutillet jusqu'à Gouye de Longuemare, se sont livrés à
de doctes recherches et à d'ingénieuses dissertations, pour préciser
quels étaient les prérogatives, le rang et la charge de ce bizarre
officier de la maison royale; ils ont cité des textes d'ordonnances,
exhumé des faits nouveaux, fait parler le Trésor des Chartes, et
cherché la vérité au milieu d'un amas de preuves contradictoires; mais
ils ne sont pas tombés d'accord sur le véritable caractère du roi des
ribauds, à force de vouloir systématiquement l'exalter ou le ravaler
dans ses fonctions, aussi complexes qu'étendues, aussi bizarres que
terribles. Nous allons nous occuper, après tant de travaux d'érudition
et de critique consacrés à éclaircir ce sujet obscur, de l'office du
roi des ribauds, que nous regardons comme le précurseur solennel des
commissaires de police d'aujourd'hui. Nous croyons pouvoir, à ce titre,
donner d'assez longs développements historiques à une sorte d'enquête
sur cet ancien office de cour, qui se rattache intimement à l'histoire
de la Prostitution en France.

Presque tous les auteurs qui ont parlé du roi des ribauds, et qui
ont essayé de définir ses attributions, se sont plus ou moins trompés
dans la conclusion de leurs recherches, parce qu'ils n'ont considéré
qu'une des faces de ce personnage et de son office. Ainsi, Jean
Boutillier, qui écrivait sa _Somme rurale_ vers 1460, représente le
roi des ribauds comme l'_exécuteur des sentences et commandements des
maréchaux et de leurs prévôts_, à la suite du roi; Jean le Ferron en
fait le _premier sergent des maîtres d'hôtel du roi_; Carondas, le
_sergent_ ou le _commissaire du prévôt de l'hôtel_; Claude Fauchet,
le _concierge du palais royal_; Belleforest, le _prévôt de l'hôtel
du roi_; Ragueau, le _grand maître des filles publiques_; Étienne
Pasquier, le _bailli_ ou le _sénéchal des ribauds_. Chacun donne au
roi des ribauds une physionomie particulière, un pouvoir plus ou moins
restreint, une dignité plus ou moins considérable, sans tenir compte
des changements successifs que le temps apporta dans une institution
qui comprenait des devoirs très-divers et très-multiples. La réunion,
par ordre chronologique, de tous les sentiments des historiens et des
jurisconsultes, à l'égard de la mystérieuse charge du roi des ribauds,
prouverait que pas un d'entre eux ne s'est expliqué le rôle que jouait
cet officier du palais, à l'époque de sa création, et la décadence
que son emploi a dû subir, à mesure que d'autres officiers se sont
établis, dans la maison du roi, aux dépens de ses priviléges et de ses
droits. Le roi des ribauds a cessé d'exister, quand sa qualification
est devenue honteuse, quand son ancienne autorité a passé en plusieurs
mains, et quand ses compétiteurs, portant des noms honorables, se sont
partagé, de son vivant, la succession de sa charge, tombée en discrédit
plutôt qu'en désuétude. Ce dernier roi des ribauds, à la cour de
France, après avoir vu les plus beaux fleurons de sa couronne disputés
et enlevés par le prévôt de l'hôtel, le concierge du palais, le prévôt
des maréchaux, et d'autres officiers, de fondation plus récente que la
sienne, eut le chagrin de voir, à l'avénement de François Ier, le reste
de sa vieille suprématie, celle qu'il exerçait sur la Prostitution
_suivant la cour_, passer entre les mains d'une _dame des filles de
joie_; c'est ainsi que son sceptre tomba tout à fait en quenouille.

Nous avons dit, en citant un capitulaire de Charlemagne sur la police
intérieure des domaines royaux (tome III, p. 319), que les officiers
du palais (_ministeriales palatini_), préposés à la surveillance et
à la garde de ces domaines, avaient beaucoup d'analogie avec les rois
des ribauds, que nous retrouverons, quatre siècles plus tard, exerçant
la même surveillance dans l'hôtel du roi. En effet, ces _ministeriales
palatini_, parmi lesquels les grands officiers de la couronne ont pris
naissance, devaient avoir l'oeil et la main à expulser des résidences
royales tout individu suspect, homme ou femme, qui y aurait pénétré:
c'étaient surtout les vagabonds (_gadales_) et les prostituées
(_meretrices_), qui redoutaient la juridiction du _ministérial
palatin_; lequel jugeait souverainement les causes de cette nature
et faisait battre de verges les délinquants. Voilà bien le premier
office du roi des ribauds, et l'on peut dire, avec toute apparence
de raison, que, s'il ne fut nommé ainsi que sous Philippe-Auguste,
il remplissait déjà sa charge sous Charlemagne. Il est tout naturel
que cette charge ait été instituée d'abord dans ces vastes fermes
(_villæ_) ou centres d'exploitation agricole et manufacturière, que
les rois francs possédaient sur divers points de leur empire, et dont
les revenus composaient la principale richesse du fisc royal. Les serfs
et les serves, soumis à certaines lois de police et d'administration,
n'étaient maîtres ni de leurs corps ni de leur temps; on avait soin
d'éloigner d'eux toute influence d'oisiveté et de Prostitution: leur
travail, leur santé et leurs moeurs se trouvaient de la sorte protégés
par une prévoyance paternelle. Il était donc très-important que des
inconnus ne s'introduisissent pas dans les gynécées et les dortoirs;
la régularité de la vie commune aurait souffert du contact malfaisant
des femmes de mauvaise vie, et il n'eût fallu que la présence d'un
lépreux, d'un débauché, d'un larron ou d'un mendiant, pour répandre
la contagion, physique ou morale, parmi la paisible population de ces
retraites séculières, qui rassemblaient sur un même point plusieurs
milliers d'esclaves des deux sexes. L'officier à qui appartenait
spécialement le soin d'interdire aux intrus l'entrée et le séjour d'une
villa royale, paraît être le concierge; et son office, en ce temps-là,
équivalait à ceux de grand bouteiller, de grand camérier et de grand
sénéchal. Il n'y eut qu'un nom à changer pour faire le roi des ribauds.

Les rois mérovingiens et carlovingiens, accompagnés d'une suite
nombreuse d'officiers et de serviteurs, se portaient sur un domaine
ou sur un autre, pour y faire résidence, et la multitude de personnes,
qu'ils traînaient partout après eux, se grossissait inévitablement de
quantité de femmes étrangères, qu'attirait l'appât du gain et que la
débauche mettait à sa solde. Il fallait donc une autorité permanente
et spéciale pour maintenir l'ordre parmi cette masse de gens et pour
rendre des arrêts qui exigeaient une exécution prompte et irrévocable,
soit que le roi fût en voyage ou en _chevauchée_, soit qu'il se reposât
dans ses terres. De là l'établissement d'un officier ou _ministérial_
du palais, ayant droit de vie et de mort sur tout individu qui causait
du trouble ou du désordre dans la maison du roi. Aimoin (liv. V, ch.
10) rapporte que Louis le Débonnaire chassa du palais une immense
troupe de femmes qui se disaient attachées au service de la reine et
des soeurs du roi (_omnem coetum foemineum, qui permaximus erat, palatio
excludi indicavit_), et l'on n'excepta de cette mesure qu'un petit
nombre de suivantes qu'on jugea indispensables aux besoins du service
royal. Mais, sans doute, cette affluence féminine ne tarda pas à
reparaître, et la cour des rois, des reines et des princes devint le
but de toutes les ambitions faméliques, de tous les vices intéressés,
de toutes les basses domesticités. On conçoit aisément que la justice
expéditive du roi des ribauds était en pleine vigueur, avant que son
nom eût caractérisé ses attributions ordinaires, et indiqué l'espèce de
gens qui relevaient plus directement de son tribunal sans appel. Ce nom
qualificatif ne paraît pas antérieur au règne de Philippe-Auguste.

Ce fut sous ce règne, que le mot _ribaldus_ ou _ribaud_, dont nous
avons ailleurs étudié l'étymologie, fit son apparition dans la
langue vulgaire, et y figura dès lors en mauvaise part. On désignait
ainsi, dans le principe, les gens sans aveu de l'un et de l'autre
sexe, que nous trouvons errant et butinant autour de l'_ost_ ou de
la _chevauchée_ du roi, et vivant de Prostitution, de vol, de jeu
et d'aumône. Cette tourbe dégradée s'était prodigieusement accrue
avec le prétexte des croisades, et dans une armée, le nombre des
goujats et valets suivant la cour pouvait être bien supérieur
à celui des combattants. Parmi ces goujats, toujours prêts au
pillage, il y avait des femmes qui entretenaient l'incontinence et
l'impudicité sous l'oriflamme du roi et sous les bannières de ses
vassaux. Philippe-Auguste imagina de faire tourner à son profit un
mal nécessaire: au lieu de chercher à se débarrasser du fléau de la
_ribaudie_ par des supplices et des menaces, ce qu'il avait peut-être
essayé inutilement, il organisa en corps de troupes soldées ces
hordes parasites, qui étaient moins nuisibles à l'ennemi lui-même qu'à
l'armée qu'elles suivaient comme une nuée de sauterelles dévorantes.
Les historiens se taisent sur la manière dont il enrôla ces enfants
perdus, et dont il les retint, en les disciplinant, à son service
militaire: mais on peut supposer qu'il leur laissa en partie leurs
habitudes pillardes et débauchées, qu'il ferma les yeux sur leurs excès
détestables, et qu'il ne les empêcha pas d'emmener à la guerre autant
de femmes qu'ils en pouvaient recruter sur leur passage. Quoi qu'il
en soit, cette bande de ribauds, composée de la lie d'une soldatesque
vagabonde et forcenée, se distingua par de tels faits d'armes, par
de si merveilleux coups de main, par de si nombreux témoignages
de bravoure et d'intrépidité, que Philippe-Auguste en fit un corps
d'élite, et l'attacha particulièrement à la garde de sa personne.
Les chroniqueurs disent que le roi avait à se garantir du poignard
des assassins, que le Vieux de la Montagne envoyait sans cesse contre
lui, et qui venaient l'un après l'autre se jeter sur les épées nues
des ribauds du roi très-chrétien. Ces ribauds accompagnent partout
Philippe-Auguste dans ses guerres, où ils n'épargnent pas leur sang,
animés qu'ils sont par l'ardeur du pillage. Guillaume le Breton, qui se
plaît à décrire leurs prouesses dans sa _Philippide_, les dépeint comme
des héros indomptables qui ne reculent devant aucun péril, et qui ne
daignent pas même se couvrir d'une armure:

  Et ribaldorum nihilominus agmen inerme,
  Qui nunquam dubitant in quævis ire pericla.

Ailleurs, le poëte nous les montre tout chargés de butin:

  Nec munus armigeri, ribaldorumque manipli,
  Ditati spoliis, et rebus, equisque subibant.

Quand Philippe-Auguste vint assiéger Tours, après avoir subjugué le
Poitou, c'est un capitaine ribaud (_duce ribaldo_) qu'il choisit pour
chercher un gué dans la Loire; le gué trouvé miraculeusement (_quasi
per miracula_) par ce capitaine, l'armée traversa le fleuve, et les
_ribauds du roi_ (_ribaldi regis_, dit Rigord), qui ont coutume de
monter les premiers à l'assaut (_qui primos impetus in expugnandis
munitionibus facere consueverunt_), coururent aux échelles, et la ville
n'attendit pas qu'elle fût prise et mise à sac, pour ouvrir ses portes
au roi.

D'après ces passages et beaucoup d'autres du même genre, il est
certain que les ribauds de Philippe-Auguste formaient une milice
très-redoutable, mais peu disciplinée et capable de toutes les
violences. Le roi, en faveur de leurs services, n'exigeait pas d'eux la
même soumission et les mêmes devoirs disciplinaires, que de la part des
autres milices; néanmoins, comme il n'était pas possible, à cause du
mauvais exemple, de laisser tous les crimes impunis dans cette troupe
désordonnée, qui reconnaissait à peine la voix de ses chefs, et qui,
quand elle ne se battait pas, n'avait pas d'autre occupation que de
faire la débauche, de jouer aux dés, de s'enivrer et de blasphémer,
le roi confia le commandement suprême de ces indomptables ribauds
à un des grands officiers de sa maison, à celui qui était chargé de
la police intérieure du logis et de l'_ost_ royal, et qui exerçait
traditionnellement une redoutable autorité sur les auteurs des délits
de toute nature commis dans le domaine de sa juridiction. Cet officier
du palais se présentait ainsi, entouré d'un antique prestige de respect
et de terreur; car il se faisait suivre partout d'un geôlier et d'un
bourreau; il ne mettait pas d'intervalle entre la condamnation et
l'exécution; il prononçait la peine de mort aussi facilement que des
peines légères, qu'il ne séparait jamais d'une amende à son profit.
La charge de roi des ribauds devint très-lucrative, tant à cause de
ces amendes criminelles, que des redevances qu'il prélevait sur les
brelans, les tavernes et les filles publiques. Il avait aussi sa part
dans le butin que les ribauds rapportaient de leurs expéditions, et il
s'attribuait même un droit sur les prisonniers de guerre. On lit, dans
la liste des chevaliers qui furent pris à la bataille de Bouvines, en
1214: _Rogerus de Wafalia. Hunc habuit Rex Ribaldorum, quia dicebat se
esse servientem._ Ce passage important, cité par Ducange, prouve que
le roi des ribauds prenait la qualité de _sergent d'armes_ du roi, en
temps de guerre; mais il ne nous permet pas de décider si cet officier
de la couronne de France avait à remplir un rôle actif dans les
batailles, et s'il combattait à la tête de sa bande, comme les autres
capitaines. On pourrait le supposer, d'après une fiction du _Roman de
la Rose_, composé au treizième siècle par Guillaume de Lorris, qui fait
du roi des ribauds un capitaine, lorsque le _Dieu d'amour_ rassemble
son armée pour délivrer _Bel-accueil_ de sa prison; mais le choix qu'il
fait de _Faux-semblant_, pour conduire la ribaudaille à l'assaut,
témoigne assez que la mauvaise réputation des soldats rejaillissait
sur leur chef. Voici les vers du _Roman de la Rose_, où le Dieu d'amour
interpelle Faux-semblant, en lui traçant la conduite qu'il doit tenir:

  Faux-semblant, par tel convenant,
  Tu seras à moy maintenant,
  Et à nos amis aideras,
  Et point tu ne les greveras,
  Ains penseras les enlever
  Et tous nos ennemis grever.
  Tien soit le pouvoir et le baux,
  Car le roy seras des ribaux.

Il est clair que, dans cette citation, comme le fait observer
Pasquier, le roi des ribauds est représenté sous la figure d'un
capitaine d'armes, et non pas avec le caractère d'un magistrat. On a
lieu pourtant de supposer qu'il pouvait être l'un et l'autre, quand
on imagine ce que c'était que les ribauds de Philippe-Auguste, lors
même qu'ils furent organisés en gardes du corps du roi. Un chef qui
n'aurait pas eu la prépondérance d'un juge, ne fût jamais venu à bout
de discipliner ce ramas de misérables que la crainte seule pouvait
retenir dans le devoir. Tous les historiens de cette époque sont
pleins de sinistres portraits, qui nous initient à la pénible et
dangereuse mission du roi des ribauds. Écoutons Guillaume de Neubrige
(liv. V, chap. II): «Certains enfants-perdus de cette espèce d'hommes
qui s'appellent _ribauds_.» Écoutons Mathieu Pâris: «Des voleurs,
des bannis, des fuyards, des excommuniés, que la France confond
vulgairement sous le nom de _ribauds_.» Mais nulle part le genre de
vie des ribauds n'est mieux décrit que dans la Chronique de Longpont,
où le prieur de l'abbaye demande à Jean de Montmirel ce qu'il comptait
faire dans le monde: «Je veux être ribaud!» répond fièrement le jeune
homme, qui devait devenir un saint canonisé. «Est-il bien vrai!»
s'écrie le prieur stupéfait; «aspirez-vous donc à faire partie de ces
vilaines gens, qui sont aussi méprisables devant Dieu que devant les
hommes? Est-ce que, pour vous mettre sur le pied de pareils scélérats,
il ne faudra point jurer comme eux, vous parjurer sans cesse, jouer
aux dés, porter un écriteau (_tabellam comportare_), traîner avec
vous une concubine (_pellicem circumducere_), et être constamment
pris de vin?» On conçoit sans peine que les rixes et les meurtres
étaient fréquents parmi de tels bandits, et que le roi des ribauds
devait souvent intervenir pour mettre le holà entre ces forcenés, qui
nous apparaissent partout escortés de leurs ribaudes, aussi rapaces,
aussi turbulentes, aussi incorrigibles qu'eux-mêmes. Il est probable
que la compagnie des ribauds du roi fut licenciée après la mort de
Philippe-Auguste, peut-être à la suite de quelque révolte; car, si
les ribauds figurent encore dans toutes les croisades, dans toutes les
guerres, dans toutes les chevauchées, ils ne diffèrent plus des goujats
d'armée; ils sont mal armés, mal vêtus, si bien que le proverbe, _nu
comme un ribaud_, avait cours dès l'année 1230, suivant une ancienne
Chronique manuscrite dont Ducange a extrait quelques vers. Guillaume
Guiart, qui met en scène les ribauds dans son poëme historique des
_Royaux lignages_, les dépeint sous les couleurs les plus misérables,
tantôt:

  Bruient soudoiers et ribaus,
  Qui de tout perdre sont si baus;

Tantôt:

  Ribauz, qui volentiers oidivent,
  Par coustume d'antiquité,
  Queurent aux murs de la cité.

Tantôt:

  Ribaus, qui de l'ost se departent,
  Par les chans çà et là s'espardent:
  Li uns une pilete porte;
  L'autre, croc ou massue torte.

Enfin, ce ne sont plus des troupes régulières ni soldées, ce sont
des pillards qui dévorent le pays sur le passage de l'ost royal, et
qui, se recrutant de toutes parts, forment ces bandes redoutables
d'_aventuriers_, de _routiers_, de _cottereaux_, de _brabançons_,
que la France vit se multiplier avec leurs horribles excès jusqu'au
règne de Charles V: «Tels gens,» dit une vieille Chronique française,
inédite, citée par Ducange, «tels gens comme cottereaux, brigands, gens
de compagnie, pillards, robeurs, larrons, c'est tout un, et sont gens
infâmes, et dissolus, et excommuniez.»

Le roi des ribauds avait donc beaucoup à faire avec ces gens-là,
surtout quand l'armée du roi était aux champs; il rendait une justice
expéditive, et présidait quelquefois aux exécutions, pour leur
donner un caractère plus solennel et inspirer plus de terreur à ses
détestables sujets. Mais sa royauté diminua d'importance, à mesure
que le tribunal des maréchaux augmenta la sienne; car, le roi des
ribauds étant attaché personnellement à l'hôtel du roi, on ne le voyait
figurer que dans les chevauchées où le roi se trouvait en personne.
Partout ailleurs, dans les expéditions militaires, dans les camps
et dans les garnisons, la connaissance et le jugement de tous les
crimes et délits revenaient de droit aux prévôts des maréchaux, qui
s'emparèrent peu à peu de l'autorité du roi des ribauds. Cet officier
fut même supplanté par le grand prévôt des maréchaux, dans l'_ost_
ou _chevauchée du roi_, vers la fin du quatorzième siècle; ce qui
faisait dire à Jean Boutillier, que le roi des ribauds était chargé
de l'exécution des jugements rendus par le prévôt des maréchaux: «Et
s'il advenoit, ajoute-t-il, que aucun forface qui soit mis à exécution
criminelle, le prévost, de son droit, a l'or et l'argent de la ceinture
du malfaiteur, et les maréchaux ont le cheval et les harnois et tous
autres outils, se ils y sont, reservé le drap et les habits, quels
qu'ils soient, et dont ils soient vestus, qui sont au roy des ribaux
qui en fait l'exécution.» A l'époque où Boutillier rédigeait sa _Somme
rurale_, le roi des ribauds n'était plus qu'une ombre, en comparaison
de ce qu'il avait été; son titre même prêtait à sa déconsidération,
et les revenus de sa charge ne servaient pas trop à l'honorer: «Le roi
des ribaux, ajoute Boutillier, a, de son droit, à cause de son office,
connoissance sur tous jeux de dez, de berlan, et d'autres qui se font
en ost et chevauchée du roy. _Item_, sur tous les logis des bourdeaulx
et des femmes bourdellières, doit avoir deux sols la sepmaine.» Ce
n'est pas tout: le pouvoir du roi des ribauds de l'hôtel du roi était
circonscrit dans les limites de sa juridiction, hors de laquelle
agissaient, chacun dans son centre, une foule d'autres rois des
ribauds, préposés à la police des moeurs, et nommés par les seigneurs
ou par les villes, ou même par les ignobles suppôts de leur triste
royauté. Là où était une _ribaudie_, il y avait naturellement un roi
des ribauds. Cette qualification de _roi_ appartenait coutumièrement
au chef ou à l'élu d'une corporation, notamment à ceux qui régissaient
plusieurs communautés distinctes, ou qui réunissaient sous leur
sceptre un grand nombre d'individus de professions diverses. Ainsi,
on ne nommait pas de _rois_, chez les pelletiers, les épiciers, les
boulangers et les autres états, qui n'élisaient que des maîtres jurés,
parce qu'ils ne renfermaient que des confrères du même ordre et des
travaux de même nature; mais il y avait un _roi des jongleurs_, un
_roi des ménétriers_, un _roi des arbalétriers_, et enfin, un _roi
des ribauds_. La royauté des jongleurs ou des poëtes rassemblait, en
une seule corporation, les genres et les talents les plus variés: les
poëtes _royaux_ et les _vielleux_; les ménétriers, qui succédèrent
aux jongleurs, ou qui les englobèrent dans les statuts d'une grande
confrérie, comptaient parmi eux, non-seulement les musiciens et les
poëtes, mais encore les baladins, les danseurs et les mimes. Quant aux
arbalétriers, ils se recrutaient indifféremment dans tous les corps
d'état, pour en composer un qui nommait un roi, choisi par le sort ou
désigné comme le plus adroit tireur d'arbalète. La _ribaudie_, composée
également d'individus de toute espèce, vivant d'une foule de métiers
malhonnêtes, tels que filles de joie, courtiers de Prostitution,
débauchés, joueurs, brelandiers, gueux, vagabonds et autres de même
qualité, la ribaudie, en un mot, était bien digne d'avoir aussi son
roi. Le roi des ribauds de la cour exerçait assurément, du moins dans
certaines occasions, une suprématie quelconque sur le commun des rois
de la ribaudie.

Claude Fauchet, dans son premier livre des _Dignités et magistrats de
la France_, nous donne une appréciation assez juste de la charge du
roi des ribauds dans l'intérieur de la maison du roi: «Celuy, dit-il,
qu'on appelloit _roy des ribaux_, ne faisoit pas l'estat du grand
prevost de l'hostel, comme aucuns ont cuidé; ains estoit celuy qui
avoit charge de bouter hors de la maison du roy ceux qui n'y devoient
manger ni coucher; car, au temps passé, ceux qui estoient délivrez
de viandes (qui est ce que depuis on a dit avoir _bouche en cour_),
après la cloche sonnée, se trouvoient au _tinnel_, ou salle commune
pour manger, et les autres estoient contraints de vuider la maison;
et la porte fermée, les clefs estoient apportées sur la table du grand
maistre, parce qu'il estoit défendu, à ceux qui n'avoient leurs femmes,
de coucher en l'hostel du roy; et aussi, pour voir si aucuns estrangers
s'estoient cachez ou avoient amené des garces, ce roy des ribaux,
une torche au poing, alloit, par tous les coings et lieux secrets de
l'hostel, chercher ces estrangers, soit larrons ou autres de la qualité
susdite.» Fauchet, qui était presque contemporain du dernier roi des
ribauds, le représente, dans l'exercice de ses fonctions, tel qu'on
l'avait vu encore à la cour de Louis XII; mais Fauchet n'envisage pas
cet officier sous toutes ses faces, et il ne nous le montre pas, à
toutes les époques de sa grandeur et de sa décadence.

Étienne Pasquier a extrait cet article, d'un mémorial de la Chambre
des comptes, sous l'année 1285: «Item, le roi des ribaux a six deniers
de gages, et une provende, et un valet à gages, et soixante sols pour
robbe par an.» Comme, avant le susdit article, les deux _portiers en
parlement, quand le roy n'y est_, sont appointés chacun à deux sols
de gages _pour toute chose_, on a conclu, de ce rapprochement, que le
roi des ribauds, n'ayant que six deniers de gages, occupait un rang
inférieur à celui de portier; mais il y a peut-être une erreur dans
cet extrait, car le roi des ribauds, outre ses six deniers de gages
et sa _provende_ (ou provision d'avoine pour son cheval), a soixante
sols _pour robbe_ par an, ce qui ne permet pas de douter que ses gages
de six deniers ne fussent journaliers et en dehors des revenus de
son office. Dans un Compte de l'hôtel du roi, sous l'année 1312, son
_valet à gages_ est nommé son _prévot_: _Præpositus regis ribaldorum,
qui duxit IV valletos qui vulnaverant_, etc. Ce prévôt commandait
évidemment une troupe d'archers ou de sergents, puisque nous le voyons
conduire en prison quatre valets accusés d'avoir blessé un homme.
Dans un autre Compte de l'hôtel du roi Philippe le Long, en 1317, on
voit reparaître le roi des ribauds, en qualité de chef suprême de la
police du palais; après l'énumération des _huissiers de salle_, des
_portiers_, des _valets de porte_, avec leurs gages, provendes et
profits, on lit cet article: «Item, Crasse Joë, roy des ribaux, ne
mangera point à cour et ne vendra (viendra) en salle, s'il n'y est
mandé; mais il aura six deniers tournois de pain et deux quartes de
vin, une pièce de chair et une poule, et une provende d'avoine et
treize deniers de gages, et sera monté par l'Escuerie, et se doit
tenir tousjours hors la porte et garder illec qu'il n'y entre que ceux
qui doivent entrer.» Un autre article du même Compte nous montre le
roi des ribauds en exercice, aux heures des repas, et cet article est
assez conforme à l'idée que Fauchet nous donne des attributions de
cet officier dans l'intérieur de l'hôtel du roi: «Item, assavoir est
que les huissiers de salle, si tost comme l'en aura crié: _Aux Queux!_
feront vuider la salle de toutes gens, fors ceux qui doivent mangier,
et les doivent livrer, à l'huys de la salle, aux varlez de la porte, et
les varlez de porte aux portiers, et les portiers doivent tenir la cour
nette et les livrer au roy des ribaux, et le roy des ribaux doit garder
que il n'entre plus à la porte, et cil qui sera trouvé défaillans sera
pugny par le maistre d'hostel qui servira à la journée.» Ainsi, sous
le règne de Philippe le Long, le roi des ribauds se voyait déjà déchu
de ses anciens priviléges, au point de n'avoir pas _bouche en cour_,
et d'être subordonné aux maîtres de l'hôtel du roi. Cette prééminence
des maîtres de l'hôtel apparaît surtout dans un arrêt du parlement du
16 mars 1404, qui nous apprend «que les vallets du roy des ribaux ne
portoient verges, comme faisoient les huissiers de la salle et portiers
de l'hostel du roy, et que les maistres de l'hostel du roy avoient
juridiction sur lesdits vallets du roy des ribaux.» La décadence
progressive de l'office du roi des ribauds est encore mieux constatée,
par la diminution de ses gages: un Compte de l'hôtel du roi les fixe à
vingt sous, en 1324; ils ne sont plus que de 5 sous par jour, en 1350,
d'après une ordonnance de Philippe de Valois; en 1386, une ordonnance
de Charles VI porte: «Le roy des ribaux, quatre sols parisis par jour,
quand il sera à cour, pour toutes choses.»

Cet office de la couronne, malgré sa décadence, conserva un certain
relief jusqu'à ce qu'il fut supprimé tout à fait, au commencement
du seizième siècle. Dutillet dit «qu'il a esté longuement remply de
gentilshommes de bonne maison et grand service, l'authorité desquelz
contenoit les familles des princes, seigneurs et autres suyvans la cour
du roy, de bien vivre et payer leurs hostes.» Cependant l'histoire
fait mention d'un roi des ribauds, qui fut dégradé et mis au pilori
avec son prévôt, pour avoir probablement forfait dans l'exercice de sa
charge. Un Compte de l'hôtel du duc de Normandie et d'Aquitaine, fils
de Charles V, en 1388, signale en ces termes ce fait remarquable: «Jean
Guérin, roi des ribaux, pour les despens de lui et de trois autres, en
allant de Corbeil à Sedane mener Guillet, naguère roi des ribaux, et le
Picardiau, son prévost, pour faire mettre iceux au pilory.» On pourrait
supposer que le roi des ribauds, qu'on menait de la sorte au pilori,
n'avait pas été en charge dans la maison du roi, mais plutôt dans
quelque ville dépendant de la juridiction du roi des ribauds de l'hôtel
royal. Ce dernier avait droit d'exécution et d'aubaine sur certains
patients qui lui étaient livrés, après jugement, par les tribunaux
ordinaires de l'hôtel du roi, comme il en est fait mention dans les
registres de la Chambre des comptes, sous l'année 1330: «Les gens
des requestes du palais imposent silence perpétuel à deux femmes qui
s'estoient pourveues contre un arrest de la Chambre, à peine d'estre
livrées au roy des ribaux et d'estre punies comme infâmes.» Dans un
Compte de l'hôtel du roi, en 1396, soixante-huit sous parisis sont
payés, par la main du roi des ribauds, à l'exécuteur qui avait pendu
un malfaiteur, nommé Jean Boulart, et fait enterrer vive une femme,
nommée Pernette la Basmette, pour vol de vaisselle de cour au château
de Compiègne. Un roi des ribauds avait fort à faire dans l'hôtel du
roi, quand il voulait remplir exactement les devoirs de sa charge: il
n'assistait pas sans doute en personne aux exécutions qui lui étaient
confiées, et son prévôt le suppléait d'ordinaire en ces désagréables
commissions, mais il payait lui-même le bourreau, et il répondait de la
_besogne_, que ses valets laissaient à d'autres mains. Ceux-ci, de même
que leur maître, portaient des _hoquetons à l'enseigne de l'épée_, dit
Dutillet, pour rappeler que le roi des ribauds avait autrefois exercé
la justice criminelle dans l'hôtel du roi.

Ce personnage devait être un serviteur éprouvé de la royauté, un
fidèle et incorruptible défenseur de la personne du roi, puisque la
garde des portes et la police intérieure du palais, pendant les repas
et après le couvre-feu, lui étaient spécialement attribuées. Aussi,
n'est-on pas surpris de voir un roi des ribauds, nommé Coquelet, mourir
subitement d'émotion, au sacre de Charles VI, en 1380. Celui qu'on
regarde comme le dernier titulaire de cette charge, Jean Talleran,
seigneur de Grignaux, fit preuve de dévouement à la couronne, en
conseillant au jeune duc d'Angoulême, qu'il voyait fort épris de
Marie d'Angleterre, de ne pas s'exposer à donner un héritier direct
au vieux roi Louis XII; ce fut là, pour ainsi dire, le testament de
cette étrange royauté, qui ne survécut pas à ce conseil de prévoyance
politique, devant lequel le jeune prince, qui fut François Ier, sentit
se refroidir et s'éteindre son imprudent amour. Le roi des ribauds ne
sortait pas trop de ses attributions officielles, lorsqu'il conseillait
de la sorte son futur souverain, car il n'était point étranger aux
questions d'adultère; et, selon plusieurs érudits, il exigeait cinq
sous d'or de toute femme mariée, qui avait un commerce illicite avec un
autre homme que son mari. Mais il est probable que le roi des ribauds
de la cour ne participait point aux priviléges locaux des autres rois
de la ribaudie. Nous avons peine à lui appliquer, par exemple, ce
que dit, de l'amende des cinq sous sur toute femme adultère, l'auteur
anonyme de l'_Histoire des inaugurations_ (Bévy): «Si elle refusoit de
payer, il avoit droit de saisir sa selle,» c'est-à-dire probablement
sa _chaire_, ou siége d'honneur, qu'elle occupait habituellement. Que
les femmes bordelières suivant la cour lui payassent patente, c'est
une circonstance qui n'a rien de contraire aux us et coutumes du droit
féodal, où chaque feudataire était tenu à des redevances envers son
seigneur. La redevance hebdomadaire des vassales du roi des ribauds
aurait été de deux sous d'or, si l'on en croit Boutillier et Ragueau.
Jean le Ferron, qui représente cet officier comme gardant la chambre
du roi, n'hésite pourtant pas à l'avilir, en prétendant qu'il logeait
chez lui et hébergeait les filles publiques à l'usage de la cour. Cette
nouvelle attribution, dont s'enrichit la royauté des ribauds de l'hôtel
du roi, ne nous semblera pas si dénuée de vraisemblance, quand nous
verrons tout à l'heure s'établir, sur les ruines de cette charge, celle
de _dame des filles de joie suivant la cour_, charge analogue, qui fut
en plein exercice pendant la majeure partie du seizième siècle. Enfin,
Dutillet ajoute aux redevances de ces filles de cour, envers leur roi
des ribauds, qu'elles étaient tenues de _faire son lit_ pendant tout le
cours du mois de mai.

La royauté des ribauds étant tombée en quenouille après la mort du
_bon_ seigneur de Grignaux, «ce fut une dame, et une grande dame
quelquefois, dit M. Rabutaux, qui resta chargée de la police des femmes
de la cour.» En 1535, elle se nommait Olive Sainte, et recevait de
François Ier un don de quatre-vingt-dix livres «pour lui aider, et aux
susdites filles, à vivre et supporter les despenses qu'il leur convient
faire à suivre ordinairement la cour.» (Voy. le _Glossaire_ de Ducange
et Carpentier, au mot MERETRICALIS _vestis_.) On a conservé plusieurs
ordonnances du même genre rendues entre les années 1539 et 1546, et
ces ordonnances font foi que chaque année, au mois de mai, toutes les
filles suivant la cour étaient admises à l'honneur de présenter au roi
le bouquet du _renouveau_ ou du _valentin_, qui annonçait le retour du
printemps et des plaisirs de l'amour. Le 30 juin 1540, François Ier
ordonne à Jean du Val, trésorier de son épargne, de «payer comptant
à Cécile de Viefville, dame des filles de joie suivant la cour, la
somme de 45 livres tournois, faisant la valeur de 20 escus d'or, à
45 sols la pièce: dont il lui fait don, tant pour elle que pour les
autres femmes et filles de sa vacation, à despartir entre elles ainsi
qu'elles adviseront, et ce, pour le droit du moys de mai dernier passé,
ainsi qu'il est accoustumé faire de toute ancienneté.» Nous ne sommes
pourtant pas de l'avis de M. Rabutaux, qui confond Cécile de Viefville
avec une _duchesse_ de l'ancienne maison de la Vieuville, qui n'eut
des marquis que sous Henri III, et des ducs que sous Louis XIV. M.
Champollion-Figeac, en publiant cette remarquable ordonnance dans
ses _Mélanges historiques_ (t. IV, p. 479), n'a eu garde de voir la
noble épouse d'un duc et pair dans l'héritière collatérale du roi des
ribauds de l'hôtel du roi! Cette honteuse charge subsistait encore en
1558, puisque Gouye de Longuemare a découvert une ordonnance de Henri
II, en date du 13 juillet de cette année-là, qui réforme les abus de
l'institution: «Il est très-expressément enjoint et recommandé à toutes
filles de joie et autres, non estant sur le roole de ladicte dame
desdites filles, vuider la cour incontinent après la publication (de
l'ordonnance), avec deffenses à celles estant sur le roole de ladicte
dame, d'aller par les villages, et aux chartiers, muletiers et autres,
les mener, retirer ni loger, jurer et blasphémer le nom de Dieu,
sur peine du fouet et de la marque; et injonction, par mesme moyen,
auxdictes filles de joie, d'obéir et suivre ladicte dame, ainsi qu'il
est accoustumé, avec deffense de l'injurier, sous peine du fouet.»
Telle fut la dernière transformation de l'office du roi des ribauds à
la cour de France.

Quant aux autres rois des ribauds, qui relevaient certainement de
celui de l'hôtel du roi, on les retrouve partout dans l'histoire
municipale des villes, et aussi dans l'histoire particulière des
maisons princières. Il y avait ainsi, à la cour de Bourgogne, un
roi des ribauds dont les fonctions étaient réglées sur celles de son
confrère de la cour de France. Colinboule était en charge sous le
duc Philippe le Bon, et ce nom-là n'annonce pas un personnage de haute
distinction. En 1423, il est vrai, le titre de _roi des ribauds_ avait
perdu beaucoup de son éclat, et le curé de Notre-Dame d'Abbeville
ne devait pas être très-flatté de s'entendre qualifier de _roi des
ribauds_, parce que les jongleurs, dits _ribauds_, lui rendaient
hommage et redevance pour leurs représentations scéniques. On comprend
que cette qualification n'était pas faite pour inspirer du respect
à qui savait les excès des ribauds, que leur roi ne gouvernait qu'à
force de sévérité. Cet officier avait été, dans l'origine, bien plus
considéré et bien plus puissant, car la ribaudie ne lui avait point
encore imprimé la tache de son nom. Dans une charte de Henri II, roi
d'Angleterre et duc de Normandie, qui régnait en 1154 (voy. Ducange,
au mot PANAGATOR), il est question évidemment de la charge du roi des
ribauds; et le sergent du roi, qui remplit cette charge, Balderic, fils
de Gillebert, honoré des grâces de son maître, et institué grand prévôt
des maréchaux dans la province de Normandie, est appelé «gardien des
filles publiques qui se prostituent dans le _lupanar_ de Rouen (_custos
meretricum publice venalium in lupanar de Roth._).»

Dans les villes de province, le roi des ribauds était tantôt juge,
tantôt exécuteur de la justice criminelle sur le fait de _ribauderie_.
Un ancien registre de l'hôtel de ville de Bordeaux constate que tout
condamné était «livré au roy des ribauds, pour le faire courir par
la ville, avec bonnes verges et bonnes glèbes.» Metz avait aussi son
roi des ribauds, qui ne faisait pas un personnage plus relevé. Le
roi des ribauds de la ville de Laon ne vivait pas toujours en bonne
intelligence avec le bailli de Vermandois: en 1270, son prévôt,
nommé Poinsard (_Poinçardus, præpositus ribaldorum_), fut décrété
d'accusation au tribunal du bailli, pour avoir, de complicité avec les
nommés Jean le Croseton et Wiet Lipois, commis des actes de violence
contre l'abbaye de Saint-Martin de Laon et son abbé (voy. les _Olim_,
publiés par le comte Beugnot, t. I, p. 813). Cette affaire motiva
sans doute la suppression de l'office de roi des ribauds à Laon;
car Philippe III, dans une ordonnance de 1283, ordonne au bailli de
Vermandois de ne pas souffrir que cet office subsiste, sous aucun
prétexte, soit publiquement, soit en cachette (_quod, clam vel palam
vel sub aliquo simulato colore, non permittat, regem ribaldorum in
villa Laudunensi_). Cette interdiction d'office ne s'étendait pas à
toutes les localités; car, en 1483, la ville de Saint-Amand avait un
«roi des filles amoureuses,» nommé Jacob de Godunesme. Le bourreau de
Toulouse prenait le titre de _roi des ribauds_, comme pour discréditer
encore davantage cette pauvre royauté. Enfin, la Coutume de Cambrai
définit, sans réticence, les priviléges de son roi des ribauds:
«Ledit roy doit avoir, prendre et recepvoir, sur chacune femme qui
s'accompagne de homme carnelement, en wagnant son argent, pour tout,
tant qu'elle ait terme ou tiegne maison à louage en la cité: cinq sols
parisis pour une fois. Item, sur toutes femmes qui viennent en la cité,
qui sont de l'ordonnance, pour la première fois: deux sols tournois.
Item, sur chacune femme de ladite ordonnance qui se remue (déménage)
et va demeurer de maison ou estuve en autre, ou qui va hors de la ville
et demeure une nuit: douze deniers, touttes fois que le cas y esquiet.
Item, doit avoir une table et brælang à part luy, sur un des fiefs du
palais, ou en telle place qu'au bailli plaira ordonner.»

Ces articles de la Coutume de Cambrai nous font connaître d'une manière
précise la redevance que le roi des ribauds de cette ville exigeait
non-seulement des femmes publiques qui étaient à demeure, mais encore
de celles qui ne faisaient que passer sur son domaine. Cette redevance
et toutes celles de même nature ne s'acquittaient pas toujours sans
difficulté, et les agents du roi des ribauds rencontraient parfois une
terrible opposition. C'est ainsi qu'un certain Antoine de Sagiac, qui
se disait commissaire du roi des ribauds de Mâcon et suppôt de l'ordre
de l'État des _goliards_, ou des _bouffons_ de cette ville, périt dans
une rixe, en 1380, au village de Beaujeu, où il avait voulu taxer à
cinq sous d'amende une femme mariée, qu'il accusait d'avoir commis un
adultère. Pierre Talon (_Calcis_), mari de cette femme, nommée Colette
(_Cola_), et son frère Étienne intervinrent pour prendre la défense
de leur épouse et belle-soeur. Antoine de Sagiac était un ribaud de
la pire espèce, qui hantait les cabarets et qui vivait aux dépens des
malheureuses qu'il mettait à contribution, sous prétexte de _ribaudie_,
de _goliardie_ et de _bouffonie_, en les menaçant de la prison. Il
s'adressait mal cette fois, et Colette, forte de son innocence, soutint
qu'elle n'avait pas couché avec un autre homme que son mari; celui-ci
se porta garant pour elle de son innocence, et comme le ribaud voulait
se saisir de la prétendue adultère et la mener à Mâcon, Pierre Talon
et son frère l'assommèrent sur place. Le bailli de Mâcon instruisit
l'affaire contre les meurtriers et Colette qui était cause du meurtre;
mais l'enquête démontra que le défunt avait accusé à tort Colette de
s'être abandonnée à un autre homme que son mari (_contra veritatem
imponens quod ipsa cum alio quam viro occubuerat_), et que ce ribaud
(_se gerens pro ribaldo et se dicens de ordine seu de statu goliardorum
seu buffonum_) menait la vie la plus scandaleuse dans les tavernes
et les mauvais lieux, en abusant de la simplicité des femmes les plus
honnêtes, qu'il taxait au nom du roi des ribauds. On sollicita et on
obtint des lettres de rémission en faveur des prévenus, qui ne furent
pas inquiétés davantage au sujet de la mort d'Antoine de Sagiac;
mais, dans ces lettres, qui justifiaient Colette, il n'était pas dit
d'une manière formelle que le roi des ribauds de Mâcon n'eût pas le
droit de taxer à cinq sous d'amende chaque femme mariée convaincue
d'adultère (_super qualibet muliere uxorata adulterante, sibi competere
et posse exigere quinque solidos et pro eisdem dictam talem mulierem
de suo tripede pignorare_). Le roi de France semblait, au contraire,
reconnaître implicitement cette vieille redevance de la Prostitution
(_de talique et alio vili quæstu_), que s'arrogeait la ribaudie de
Mâcon.




CHAPITRE IX.

  SOMMAIRE. --État de la Prostitution après l'ordonnance de 1254.
  --Institution de la police des moeurs. --Les _confrairies_ des
  filles publiques. --Ordonnance de 1256. --Assimilation des tavernes
  aux _bordeaux_. --Les taverniers. --Organisation des filles
  publiques par Louis IX. --Les juifs. --Ordonnances somptuaires
  concernant les femmes de mauvaise vie. --Statuts des barbiers.
  --Les baigneurs-étuvistes. --Statuts des bouchers. --Mort de
  saint Louis. --Philippe le Hardi. --Ordonnance de 1272. --Les
  _aiguillettes_ et les _ceintures dorées_. --L'_enseigne_ des filles
  publiques de Toulouse. --_Bonne renommée vaut mieux que ceinture
  dorée._ --_Courir l'aiguillette_ et _courir le guilledou_. --Les
  trois brus de Philippe le Bel. --La tour de Nesle. --Philippe et
  Gautier de Launay. --Jean Buridan. --L'_âne de Buridan_. --État des
  moeurs après les croisades. --_Hic_ et _hoc_. --Les Templiers.


Louis IX avait témoigné de sa candeur et de sa prud'homie en essayant
de supprimer la Prostitution dans le royaume de France. L'ordonnance
de 1254, dans laquelle il prononçait le bannissement général des
femmes de mauvaise vie, ne fut jamais rigoureusement exécutée, parce
qu'elle ne pouvait pas l'être. Pour échapper aux sévères prescriptions
de la loi, ces malheureuses femmes n'exercèrent plus qu'en secret
leur méprisable métier, et elles se couvrirent de tous les masques,
pour n'être pas reconnues; elles recoururent à toutes les ruses, pour
n'être pas surprises en flagrant délit. Sans doute, leur nombre diminua
considérablement, et les débauchés rencontrèrent plus d'obstacles pour
donner satisfaction à leurs passions honteuses; mais la Prostitution
n'en continua pas moins dans l'ombre ses hideux travaux, et elle
réussit presque toujours à tromper la surveillance des baillis, des
prévôts et de juges. Ce n'était plus, il est vrai, dans les lieux de
débauche publics qu'elle régnait à certaines heures, sous l'empire de
certains règlements de police; elle se cachait partout, depuis qu'elle
n'avait plus le droit de se montrer nulle part, et elle existait, avec
des apparences honnêtes et même respectables, au milieu des villes
et dans l'intérieur des maisons particulières, au lieu de se voir
reléguée dans des quartiers déserts et dans des _clapiers_ infâmes. Les
créatures qui s'obstinèrent à désobéir à l'ordonnance du roi étaient
et devaient être les plus vicieuses, les plus corrompues, les plus
incorrigibles. La nécessité de dissimuler leur dépravation les obligea,
pour ainsi dire, à se pervertir davantage, en s'armant d'hypocrisie
et de mensonge; elles ne pouvaient se mettre à l'abri du soupçon,
qu'en affectant des dehors honorables et en se parant d'une vertu
feinte; elles fréquentaient donc les églises, et ne paraissaient dans
les rues qu'un voile sur le visage et un chapelet entre les doigts.
Quelques-unes, privées de leur impure industrie, entrèrent dans des
communautés religieuses, sous prétexte de pénitence, et n'améliorèrent
pas les moeurs des couvents.

Mais on s'aperçut bientôt que la Prostitution légale entraînait
moins d'inconvénients que la Prostitution occulte et illicite; on se
convainquit aussi qu'on ne réussirait jamais à la détruire, et que
c'était même lui donner de nouvelles forces provocatrices, que de
l'obliger à emprunter tous les noms et tous les déguisements. Les
libertins de profession savaient toujours où trouver les moyens de
livrer carrière à leurs scandaleuses habitudes; ils connaissaient
les retraites de leurs complices, et ils s'y rendaient impunément à
toute heure; ils ne manquaient pas non plus d'un tact spécial, pour
distinguer entre mille une femme qui faisait trafic de son corps; mais
souvent ils feignaient de se méprendre, et ils s'adressaient à des
femmes d'honneur, qui s'enfuyaient, indignées d'être en butte à de
telles insultes. Les jeunes gens novices s'abusaient plus naïvement sur
la condition des femmes qu'ils rencontraient seules et poursuivaient
de propos indécents. «Ce fut alors, dit Delamare dans son _Traité de
la Police_, et par ce motif, que l'on changea pour la première fois de
conduite dans ce point de discipline. On prit donc le parti de tolérer
ces malheureuses victimes de l'impureté; mais, en même temps, de les
faire connoître au public et de les montrer, pour ainsi dire, au doigt.
On leur désigna des rues et des lieux pour leur demeure, les habits
qu'elles pouvoient porter, et les heures de leur retraite.» Ce passage
du _Traité de la Police_ est très-remarquable, en ce qu'il fixe une
date à cette institution de la police des moeurs, lorsque cette date
n'est établie par aucun témoignage contemporain, par aucune ordonnance
royale ou municipale; mais le savant Delamare avait compulsé les
anciens monuments de notre jurisprudence, les registres du parlement,
ceux du Châtelet, ceux de la prévôté de Paris, et il n'eût pas avancé
un fait de cette nature, s'il n'en avait eu sous ses yeux la preuve:
elle résultait probablement des Statuts de la corporation des _femmes
folles de leur corps_, Statuts que Sauval cite positivement, et qui
furent rédigés, à cette époque où chaque métier recueillait avec soin
ses vieux priviléges, et les faisait enregistrer dans les archives
du prévôt de Paris. Nous avons bien l'ordonnance de 1256 (et non de
1254, comme le dit Delamare) qui rétablit l'exercice de la Prostitution
légale; mais, dans cette ordonnance, il n'est nullement question des
rues et des lieux affectés à la demeure des filles publiques, ni de
leurs habits ou livrées, ni de leurs heures de retraite. Néanmoins,
comme il appert des ordonnances postérieures que ces différents détails
de police avaient été réglés avec beaucoup de précautions, il est tout
naturel d'attribuer à saint Louis, ou plutôt à Étienne Boileau, cette
réglementation, qui se rattache à celle des métiers de Paris. Étienne
Boileau ne fut nommé garde de la prévôté qu'en 1258; mais il jouissait
bien auparavant de l'estime du roi, qui réclamait souvent ses conseils,
et qui, l'ayant choisi pour reconstituer la prévôté, venait s'asseoir
quelquefois à ses côtés, quand Boileau rendait la justice au Châtelet.
«Ce fut ce sage prévôt de Paris, dit Delamare, qui rangea tous les
marchands et tous les artisans en différents corps ou communautés,
sous le titre de _confrairies_, selon le commerce ou les ouvrages
qui les distinguoient entre eux; ce fut lui qui donna à ces marchands
les premiers statuts pour leur discipline.» N'est-il pas tout simple
de comprendre les filles publiques dans cette vaste organisation des
métiers, où le législateur s'est appliqué à protéger les droits de
chacun et à définir clairement les professions selon leurs coutumes
traditionnelles?

Louis IX consentit donc à modifier son ordonnance de 1254: en y
ajoutant quelques mots qui ne la changeaient pas beaucoup au premier
coup d'oeil, il lui fit dire le contraire de ce qu'elle disait
précédemment; c'était une manière détournée d'admettre à tolérance la
Prostitution. Voici l'article qui mit à néant celui de l'ordonnance
de 1254: «Item, que toutes foles femmes et ribaudes communes
soient boutées et mises hors de toutes nos bonnes citez et villes;
especiallement, qu'elles soient boutées hors des rues qui sont en cuer
desdites bonnes villes, et mises hors des murs et loing de tous lieux
saints, comme églises et cimetières; et quiconque loëra maison nulle
esdites citez et bonnes villes, ès lieus à ce non establis, à folles
femmes communes, ou les recevra en sa maison, il rendra et payera,
aux establis à ce garder de par nous, le loyer de la maison d'un an.»
C'est en vertu de cette ordonnance, datée de Paris, que la Prostitution
légale, qui avait disparu pendant deux ans seulement, reprit son
existence régulière sous la protection des officiers royaux; et toutes
les ordonnances qui depuis intervinrent relativement à la Prostitution,
se fondèrent sur cette ordonnance de saint Louis, qui avait, sinon
créé, du moins réformé la police des moeurs. Les articles qui précèdent,
dans l'ordonnance de 1256, celui que nous avons cité, ne sont pas
tout à fait étrangers à notre sujet, puisqu'ils placent au rang des
débauchés les joueurs de dés et les blasphémateurs, en assimilant la
Prostitution au jeu de dés et au blasphème. Le saint roi défend donc
à ses sénéchaux, baillis et autres _officiaux_ et _servicials_, de
quelque état ou condition qu'ils soient, de dire aucune parole qui
tourne au mépris de Dieu, de la Vierge ou des saints et saintes: «Et
se gardent, ajoute-t-il, du jeu de dez, de bordeaux et de tavernes.»
Il défend ensuite la _forge des dez_ par tout son royaume, et ordonne
que tout homme qui sera trouvé jouant aux dés, _communément ou par
commune renommée, fréquentant taverne ou bordel_, soit réputé infâme et
ne puisse témoigner en justice. Ces articles de loi prouvent que, sous
ce règne, les tavernes n'étaient pas mieux famées que les _bordeaux_;
et l'on peut apprécier par là l'espèce d'hommes et de femmes qui se
réunissaient dans ces repaires de débauche, où l'on n'entrait pas sans
se déshonorer.

C'était un souvenir de la loi romaine que les jurisconsultes
commençaient à étudier, et qui avait frappé de réprobation les tavernes
(_tabernæ_), où l'on donnait à boire, à manger, à coucher et à jouer.
Cependant, au moment même où une ordonnance du roi déclarait infâme
quiconque serait convaincu de fréquenter ces mauvais lieux, le prévôt
de Paris publiait les statuts des taverniers, dans lesquels il ne
s'occupait, il est vrai, que de la vente du vin à la criée; mais, le
premier venu pouvant être tavernier, pourvu qu'il eut _de quoi_ et
qu'il payât les redevances au roi et à la ville, la corporation, qui
se composait ainsi de toutes sortes de gens, ne devait pas prétendre
à l'estime des gens de bien. Ces taverniers étaient seulement tenus
de mesurer le vin _à loial mesure_; ils pouvaient, d'ailleurs, se
mêler des commerces les plus malhonnêtes, en ouvrant leurs portes aux
ribaudes et aux ribauds, qui passaient la journée à s'enivrer, à jouer
aux dés, à blasphémer et à commettre les actions les plus coupables.
Dans ce court intervalle de temps où la Prostitution fut contrainte
de se cacher, les tavernes remplacèrent les bordeaux, et ceux-ci
devinrent des tavernes, quand ils furent rétablis par une ordonnance
du même roi, qui les avait fait fermer avant de s'être rendu compte de
leur utilité. Delamare prétend que ce fut pendant l'interrègne de la
Prostitution légale, qu'on commença de qualifier en notre langue les
filles publiques par des «noms particuliers et odieux qui désignoient
l'ignominie de leur débauche.» Il semble croire que ces noms-là furent
inventés exprès pour inspirer plus d'horreur et de mépris à l'égard des
créatures qui méritaient ces injurieuses qualifications: «On eut sans
doute en vue, dit-il, qu'en les faisant ainsi connoître, la pudeur,
si naturelle à leur sexe, viendrait au secours des loix, et que les
hommes auraient honte eux-mêmes d'être reçus dans des lieux et avec des
créatures notées de tant d'infamie.»

Nous en sommes réduits à des conjectures au sujet de l'organisation
des filles publiques par Louis IX, ou du moins sous le règne de ce
saint roi; mais il est indubitable que cette organisation a existé, et
qu'elle s'est perpétuée sous les règnes suivants sans être modifiée
d'une manière radicale; car, ce sont toujours les ordonnances de
saint Louis qu'invoquent les rois ses successeurs, en réglementant
la Prostitution légale. Nous essaierons, dans un autre chapitre, de
découvrir quelles étaient les rues _bourdelières_ de Paris, à cette
époque. Nous n'avons retrouvé aucun texte historique qui prouve que
les femmes de mauvaise vie fussent dès lors distinguées des femmes
honnêtes, soit par une marque infamante comme celle des juifs, soit par
des vêtements d'une certaine couleur caractéristique. Il y a pourtant
tout lieu de croire que Louis IX, qui avait voulu que les juifs ne
fussent pas confondus avec les chrétiens, prit les mêmes précautions à
l'égard des prostituées et les obligea de porter une marque analogue.
C'est en 1269 que les juifs, dont le séjour n'était toléré en France
qu'à des conditions aussi onéreuses que déshonorantes, se virent
obligés, sous peine de prison et d'amende arbitraire, de coudre sur
leur robe, devant et derrière «une pièce de feutre ou de drap jaune,
d'une palme de diamètre et de quatre de circonférence,» qu'on appelait
_rouelle_ en français, et _rota_ ou _rotella_ en latin. Depuis, cette
rouelle perdit graduellement sa forme et sa dimension; elle devint
triangulaire et fut nommée _billette_; quand elle fut supprimée
tout à fait, elle n'était pas plus grande qu'un écu; mais les juifs
versèrent de grosses sommes dans le trésor de Philippe le Long pour
être délivrés de cette marque d'infamie, que leurs pauvres conservèrent
seuls jusqu'au règne du roi Jean, sous lequel fut rétablie la rouelle,
mi-partie de rouge et de blanc, de la grandeur du sceau royal. N'est-il
pas présumable que les filles de joie furent astreintes également à
porter une marque du même genre? Nous prouverons que cette marque fut
en usage dans plusieurs provinces de France. Nous avancerons, avec
plus de probabilité encore, que, dès ce temps-là, les ordonnances
somptuaires avaient interdit aux femmes dissolues certaines étoffes,
certaines fourrures, certains joyaux. La première ordonnance connue,
où il soit question d'un règlement de cette espèce, date de l'année
1360, et se trouve dans le _Livre vert ancien du Châtelet_, renfermant
les actes de la prévôté de Paris. Dans cette ordonnance, qui n'est sans
doute que la confirmation d'une autre plus ancienne, le prévôt de Paris
défend «aux filles et femmes de mauvaise vie, et faisant péchez de
leur corps, d'avoir la hardiesse de porter sur leurs robes et chaperon
aucun gez ou broderies, boutonnières d'argent, blanches ou dorées, des
perles, ni des manteaux fourrez de gris, sur peine de confiscation.»
Il leur ordonne de quitter ces ornements, dans un délai de huit
jours, après lequel tous sergents du Châtelet qui les trouveraient en
contravention pourront les arrêter, excepté dans les lieux consacrés au
service de Dieu, et les dépouiller des susdits ornements, en exigeant
cinq sous parisis pour chaque femme en cas de contravention.

Le prévôt de Paris, Étienne Boileau, confident des vertueuses
intentions de saint Louis, se chargea sans doute de les mettre
en oeuvre et de réprimer tous les excès de la Prostitution dans la
capitale du royaume. Son _Livre des métiers_, dans lequel il s'occupe
particulièrement de la constitution industrielle de chaque corps
d'état, ne nous présente, il est vrai, aucun passage où il se pose en
réformateur des moeurs; mais, comme les statuts des corporations d'arts
et métiers remontent à cette époque, bien qu'ils n'aient été confirmés
par les rois de France que sous des dates bien postérieures, nous
voyons, dans les statuts et priviléges rédigés par les prud'hommes
et les anciens de chaque industrie, que la police des moeurs avait
été l'objet de l'attention du prévôt de Paris, qui donna d'abord sa
sanction officielle à cette loi de famille que les rois approuvèrent
plus tard et reconnurent par lettres patentes. Dans les Statuts
des barbiers, confirmés en 1371, il est interdit aux maîtres du
métier d'entretenir des femmes de mauvaise vie dans leur maison
et de favoriser le commerce infâme de ces malheureuses, sous peine
d'être privés de leur office et de perdre en même temps tous leurs
_outils_: siéges, bassins, rasoirs et _autres choses appartenant
audit métier_, qui seraient vendus au profit du roi et de la _boîte_
(caisse) de la communauté. Les barbiers, qui étaient souvent à la fois
baigneurs-étuvistes, ne tenaient pas toujours compte de l'interdiction,
et les bénéfices que leur procurait la Prostitution et le _maquerelage_
les encourageaient à braver des peines pécuniaires qu'il fallait sans
cesse remettre en vigueur par de nouvelles ordonnances. Dans les
Statuts des bouchers de Paris, confirmés en 1381, il est interdit
aux apprentis du métier d'épouser une femme qui aurait été fille
publique ou qui le serait encore: «Item, se aucun prend femme commune
diffamée, sans le congé du maistre et des jurez, il sera privé de
la Grant Boucherie à tousjours, que il ne puisse taillier ne faire
taillier, soit à luy, soit à autre, sans les chairs perdre; mais il
pourra taillier à un des étaux du Petit-Pont, tel comme le maistre ou
les jurez lui bailleront ou asserront.» Enfin, d'après les Statuts des
lingères, les femmes diffamées par leurs mauvaises moeurs ne pouvaient
être reçues dans la corporation; et celles qui avaient réussi à s'y
faire admettre par fraude ou autrement, devaient en être chassées, à la
suite d'une enquête: pour constater leur expulsion ignominieuse, Sauval
(t. II, p. 147) dit qu'on jetait dans la rue les marchandises que ces
impures avaient touchées.

Tous les efforts de saint Louis et de ses ministres, pour imposer
à la Prostitution un frein salutaire, ne paraissent pas avoir eu le
succès qu'on en attendait; car le pieux roi, sur la fin de sa vie,
s'était repenti d'avoir laissé au vice une carrière restreinte sous
la protection des lois, et il revint à son premier projet d'effacer
entièrement dans ses États la souillure des mauvaises moeurs. Lorsqu'il
se disposait à s'embarquer pour la seconde croisade, dans laquelle
il mourut, l'horreur qu'il avait de l'impureté lui inspira le désir
de mettre à exécution ce grand projet de réforme. Le 25 juin 1269, il
écrivit, d'Aigues-Mortes, à Mathieu, abbé de Saint-Denis, et au comte
Simon de Nesle: «Nous avons ordonné, d'ailleurs, de détruire tout à
fait les notables et manifestes prostitutions (_notoria et manifesta
prostibula_) qui souillent de leur infamie notre fidèle peuple, et
qui entraînent tant de victimes dans le gouffre de la perdition; nous
avons ordonné de poursuivre ces scandales dans les villes, ainsi que
dans les campagnes, et de purger absolument notre royaume (_terram
nostram plenius expurgari_) de tous les hommes débauchés et de tous
les malfaiteurs publics (_flagitiosis hominibus ac malefactoribus
publicis_).» Cette lettre renfermait un ordre positif que la mort du
roi ne permit pas d'exécuter. Les femmes dissolues et leur méprisable
cortége continuèrent d'exercer leur métier, en raison des précédentes
ordonnances, et il ne fut donné aucune suite aux vertueux desseins de
Louis IX, qui aurait échoué encore une fois dans son plan d'épuration
des moeurs publiques. On peut penser cependant qu'il remit à ses fils le
soin de tenter cette réforme qu'il n'avait pas eu le temps d'exécuter,
car il semble y faire allusion dans les _Enseignements_ écrits de
sa main, qu'il laissa en mourant à Philippe, son fils aîné et son
successeur: «Garde-toy de fere chose qui à Dieu deplese, disait-il
dans ce testament moral, c'est à savoir, péchié mortel... Maintiens
les bonnes coustumes de ton royaume et les mauvèses abesses... Fui et
eschieve (évite) la compaingnie des mauuez... Aime ton preu (prochain)
et son bien, et hai touz maux où que ils soient. Nulz ne soit si hardi
devant toy, que il die parole qui atraie et émeuve pechié.» Philippe le
Hardi voulut se conformer aux instructions de son glorieux père.

Au parlement de l'Ascension, en 1272, ce roi rendit une ordonnance
prohibitive contre les blasphèmes, les lieux de débauche et les jeux
de dés, que saint Louis confondait dans sa réprobation. Nous n'avons
plus que la lettre missive adressée à tous les baillis, pour «qu'ils
fassent garder en leurs bailliages et en la terre aux barons ladite
ordonnance de défendre les vilains serments, les bordeaux communs,
les jeux de dez: la poine d'argent, disait le roi, pourra estre muée
en peine de corps, selon la qualité de la personne et quantité du
méfait.» La perte de l'ordonnance, que cette lettre missive annonçait,
témoigne, ce nous semble, qu'elle ne fut jamais exécutée, et qu'on
l'oublia peut-être avant que Philippe le Bel eût succédé à Philippe
le Hardi. Cette extermination générale des bordeaux était chose
impossible et dangereuse; on s'en tint à la tolérance tacite qui les
avait épargnés jusque-là, et qui n'avait mis d'obstacle qu'à leur
multiplication immodérée. Il est à croire que, dans ce temps-là, on
se bornait à soumettre la Prostitution aux sévères règlements d'une
police de surveillance, et qu'on assurait ainsi la sécurité des femmes
de bien. Nous rapporterons donc au règne de Philippe le Hardi deux
usages que Pasquier rappelle dans ses _Recherches de la France_, sans
leur assigner une date précise, mais en les plaçant aux environs du
temps de saint Louis. C'est vraisemblablement à cette époque, qu'on
défendit aux prostituées de porter des ceintures dorées, et qu'on
leur ordonna, au contraire, de ne pas se montrer en public sans
avoir une aiguillette sur l'épaule. Cette aiguillette devait varier
de couleur, selon les villes dans lesquelles une _ribaude commune_
avait droit d'exercice et de séjour. Nous verrons, en parlant des us
et coutumes de la Prostitution dans les différentes villes de France,
que les filles publiques de Toulouse avaient, au lieu d'aiguillette
sur l'épaule, une _enseigne_ ou _jarretière_ au bras, et que cette
enseigne était toujours d'une autre couleur que la robe, pour mieux
frapper les regards et proclamer la condition vile de la personne.
«Ceux qui succédèrent à ce sage roi (Louis IX) dit Pasquier au chap.
XXXV de son livre VIII, encores qu'ils ne permissent par leurs loix et
édicts les bordeaux, si les souffrirent-ils par forme de connivence;
estimans que de deux maux il falloit eslire le moindre, et qu'il
estoit plus expedient tolérer les femmes publiques, qu'en ce défaut
donner occasion aux meschans de solliciter les femmes mariées, qui
doivent faire profession expresse de chasteté. Vray qu'ils voulurent
que telles femmes qui en lieux publics s'abandonnent au premier
venant, fussent non-seulement réputées infâmes de droict, mais aussi
distinctes et séparées d'habillement d'avec les sages matrones; qui est
la cause pour laquelle on leur deffendit anciennement en la France de
porter _ceintures dorées_, et, pour ceste mesme occasion, l'on voulut
anciennement que telles bonnes dames eussent quelque signal sur elles,
pour les distinguer et recognoistre d'avec le reste des preudes femmes:
qui fut de porter une esguilette sur l'espaule.»

C'est à ces deux anciens usages que Pasquier rapporte deux proverbes
qui s'étaient popularisés dès le treizième siècle, et qui n'ont point
assez vieilli pour qu'on ait cessé de les employer dans le nôtre. On
disait, on dit encore qu'une femme court l'aiguillette, et que bonne
renommée vaut mieux que ceinture dorée. Ce fut, en effet, sous le
règne de Philippe le Hardi et de Philippe le Bel que la mode importa
d'Orient en France ces ceintures de cuir doré ou de tissu d'or, que les
ordonnances somptuaires interdirent aux femmes de petite condition,
et, par conséquent, aux ribaudes, qui, à l'instar des mérétrices de
Rome, n'avaient pas la permission de porter sur elles or ou argent.
L'interdiction d'un objet de toilette devait paraître intolérable
aux bourgeoises et aux femmes de métier, qui se trouvaient par là
presque assimilées aux _folles femmes_, elles se vengèrent donc de
l'édit prohibitif, en opposant leur bonne renommée au luxe des dames
de la cour, qui ne menaient pas toujours une vie irréprochable. Il y
eut néanmoins de fréquentes infractions à l'ordonnance somptuaire,
et bien des femmes se parèrent de ces ceintures dorées, qu'elles
n'avaient pas le droit de porter. Le prévôt de Paris avait beau les
menacer de confiscations et d'amendes, elles s'obstinaient à braver la
poursuite des sergents et à jouer le rôle des dames à ceintures dorées.
Les ribaudes n'étaient pas les moins hardies à prendre cet ornement
prohibé, au risque de la prison et du fouet. Nous n'avons pas besoin
de réfuter les écrivains qui ont avancé, sans raison, que la ceinture
dorée avait été attribuée, comme une marque distinctive, aux femmes
de mauvaise vie, et que les femmes honnêtes, qui n'osaient pas se
confondre avec elles en leur empruntant cette parure compromettante, se
consolaient hautement d'en être privées en faisant valoir les avantages
de leur bonne réputation. Quant à l'aiguillette, elle ne figura pas
longtemps sur l'épaule des prostituées de Paris, quoique Pasquier ait
vu de ses propres yeux, vers la fin du seizième siècle, cette coutume
pratiquée à Toulouse par les pensionnaires du Châtel-Vert. _Courir
l'aiguillette_ signifiait, selon Pasquier, «prostituer son corps à
l'abandon de chacun.» Il est probable qu'on avait entendu d'abord
désigner des femmes qui couraient les rues l'aiguillette sur l'épaule.
On ne tarda pas à défigurer cette expression pittoresque, faute d'être
instruit du fait qui y avait donné lieu: le peuple l'avait corrompue,
sans le savoir et sans en changer le sens primitif, lorsqu'il prit
l'habitude de dire _courir le guilledou_. Nous ne chercherons pas à
convaincre d'erreur certains philologues qui ont voulu démontrer que
les ribaudes courant l'aiguillette s'adressaient surtout aux chausses
des gens qu'elles accostaient, attendu que ces chausses étaient
attachées et retenues à leur place par un lacet ou aiguillette. Ces
philologues ont fait un anachronisme dans l'archéologie des chausses,
et ils se sont abusés par le rapprochement malencontreux qu'ils ont
fait de deux espèces d'aiguillettes.

Quoi qu'il en soit, sous les successeurs de saint Louis, la
Prostitution, si bien réglementée qu'elle fût, avait impudemment étendu
son domaine, et les moeurs étaient si relâchées, que les trois brus
de Philippe le Bel, Marguerite, reine de Navarre, Jeanne, comtesse
de Poitiers, et Blanche, comtesse de la Marche, furent accusées
d'adultère à la fois, et enfermées, par ordre du roi, dans la même
prison, au Château-Gaillard. On leur fit leur procès à huis clos, et
rien ne transpira des prodigieux débordements qu'on leur imputait;
seulement, l'une d'elle, Jeanne de Bourgogne, femme de Philippe,
comte de Poitiers, se vit transférée dans le château de Dourdan, où
son mari l'alla chercher pour lui rendre la liberté, sinon l'honneur.
Marguerite, quoique moins coupable que ses soeurs, périt étranglée
dans sa prison, et Blanche ne sortit de la sienne, que pour se voir
répudiée et conduite au couvent de Maubuisson. La voix publique
attribuait à ces trois soeurs une monstrueuse complicité de débauches
et de crimes; on racontait qu'elles s'étaient logées à dessein dans
l'hôtel de Nesle, situé hors de l'enceinte de Paris, au bord de la
Seine, sur l'emplacement actuel du palais de l'Institut de France, et
qu'elles attiraient dans cet hôtel, appartenant à Jeanne, comtesse de
Poitiers, les jeunes écoliers qu'elles avaient distingués à leur bonne
mine, parmi ceux qui fréquentaient le Pré-aux-Clercs. Ces écoliers,
après avoir satisfait la lubricité des trois princesses, étaient
empoisonnés ou poignardés, et jetés ensuite dans la rivière, qui
ensevelissait les tristes victimes de la tour de Nesle. Deux officiers
de la maison de ces princesses, Philippe et Gautier de Launay, qui
étaient frères, furent jugés à Pontoise, en 1314, et condamnés à être
écorchés vifs, ce qui fut exécuté, et leurs corps restèrent exposés
sur un gibet, comme ceux des plus vils criminels. Une conformité de
nom enveloppa un moment dans l'accusation la reine elle-même; mais
Jeanne de Navarre, qui n'avait jamais habité l'hôtel de Nesle, n'eut
pas de peine à se justifier vis-à-vis des juges. L'impudicité de ses
belles-filles n'en rejaillit pas moins sur elle; et une tradition
injurieuse, perpétuée dans le peuple, fit d'elle l'héroïne sanglante
des débauches de l'hôtel de Nesle: «Suivant cette tradition erronée,
dit Robert Gaguin dans son _Compendium_ de l'histoire de France, cette
reine avait fait partager sa couche à plusieurs écoliers (_aliquot
scholasticorum concubitu usam_), et pour cacher son crime, après les
avoir fait tuer, elle les jetait de la fenêtre de sa chambre dans la
rivière. Un seul de ces écoliers, Jean Buridan, échappa par hasard
à ce guet-apens; c'est pourquoi il publia ce sophisme: _Reginam
interficere nolite, timere bonum est._» Ce sophisme célèbre, qui peut
s'entendre et s'expliquer de plusieurs façons, est une énigme assez
peu digne du fameux Jean Buridan, que l'Université de Paris cite avec
honneur parmi ses professeurs de philosophie au quatorzième siècle.
Ce dernier, qui était recteur de l'Université en 1320 (voy. la _Bibl.
belg._ de Valère André, p. 471), n'aurait pu être un simple écolier,
six ou sept ans auparavant. Quant au sophisme dont il serait l'auteur,
nous croyons pouvoir le rétablir dans le sens de son origine, en
l'écrivant ainsi: _Reginam interfodere nolite, timere bonum est._ Nous
mettons à la place du verbe _interficere_, qui ne veut rien dire ici,
_interfodere_, _interferire_, _interferre_, ou tout autre verbe ayant
une signification érotique, et nous traduirons alors: «N'allez pas
coucher avec une reine; il est bon de craindre ce dangereux honneur.»

La tradition attachée à la tour de Nesle, qui a subsisté jusqu'à la fin
du dix-septième siècle, était si généralement répandue dans le peuple
de Paris, que Brantôme en fait mention dans ses _Dames galantes_:
«Cette reine, dit-il, se tenoit à l'hôtel de Nesle à Paris, laquelle
faisant le guet aux passans, et ceux qui lui revenoient et agréoient
le plus, de quelque sorte de gens que ce fussent, les faisoit appeler
et venir à soy, et, après en avoir tiré ce qu'elle en vouloit, les
faisoit précipiter du haut de la tour, qui paroist encore, en bas, en
l'eau, et les faisoit noyer. Je ne veux pas dire que cela soit vray,
mais le vulgaire, au moins la pluspart de Paris, l'affirme; et n'y a
si commun, qu'en luy monstrant la tour seulement et en l'interrogeant,
que de luy-mesme ne le die.» Avant Brantôme, Villon avait rappelé aussi
cette tragique histoire, en disant dans sa _Ballade des dames du temps
jadis_:

  Semblablement où est la reine
  Qui commanda que Buridan
  Fût jeté en un sac en Seine!

Mais la légende historique se trouvait singulièrement affaiblie, et au
lieu de trois princesses libertines se disputant et se partageant les
caresses de beaux et robustes écoliers qu'elles renouvelaient toutes
les nuits, on ne voyait, dans les récits du vulgaire, qu'une reine de
France amoureuse de Buridan. Remarquons encore que ce Buridan avait pu
faire allusion à son aventure de la Tour de Nesle, en inventant une
allégorie qui était devenue proverbiale, et qu'on appelait l'_âne de
Buridan_: il avait représenté un âne affamé et mourant de faim entre
deux boisseaux d'avoine, plutôt que d'opter entre l'un ou l'autre.
Cet âne n'est-il pas Buridan lui-même entre deux ou trois princesses
également belles, également impatientes de plaisir?

Au reste, si les femmes, si les princesses elles-mêmes se montraient
si empressées de courir après les hommes, c'était peut-être que les
hommes faisaient mine de les dédaigner et ne s'occupaient plus d'elles.
Un horrible libertinage s'était glissé dans toutes les classes de
la société depuis les croisades, et le vice contre nature, que le
séjour des Français en Palestine avait acclimaté en France, menaçait
encore, en dépit de la chevalerie, d'infecter les moeurs et de corrompre
la population tout entière. Nous avons cité ailleurs un passage de
l'_Histoire occidentale_, de Jacques de Vitry, qui fait un effrayant
tableau de la perversité de ses contemporains. Un poëte français de
la même époque, Gautier de Coincy, quoique prieur de l'abbaye de
Saint-Médard de Soissons, représente la vie des cloîtres sous des
couleurs aussi honteuses dans son _Fabliau de sainte Léocade_:

  La Grammaire _hic_ à _hic_ accouple;
  Mais Nature maldit le couple.
  La mort perpétuel engenre
  Cil qui aime masculin genre
  Plus que le féminin ne face,
  Et Diex de son livre l'efface.
  Nature rit, si com moi semble,
  Quand _hic_ et _hoc_ joignent ensemble.
  Mais _hic_ et _hic_, chose est perdue,
  Nature en est tost esperdue.....

Cet abominable vice s'était multiplié à ce point, que la Prostitution
légale méritait alors d'être encouragée comme un remède, ou du moins
comme un palliatif à une pareille turpitude. L'existence de la société
elle-même pouvait paraître menacée, lorsque Philippe le Bel, qui ne
manquait ni de résolution, ni d'énergie, se proposa d'arrêter les
progrès de la sodomie, en frappant de terreur ceux qui donnaient
l'exemple de cette criminelle aberration des sens: telle fut la
principale cause du procès des Templiers. La lecture attentive des
pièces authentiques de ce procès nous a prouvé que Philippe le Bel
n'avait poursuivi, dans cet ordre religieux et militaire, que le
sacrilége et la débauche arrivés au dernier degré de l'audace et du
scandale. «Quelque opinion qu'on adopte sur la règle des Templiers et
l'innocence primitive de l'ordre,» dit l'illustre historien Michelet
effrayé des imposants témoignages qu'il mettait au jour pour la
première fois et qui tous confirment notre opinion, «il n'est pas
difficile d'arrêter un jugement sur les désordres de son dernier âge,
désordres analogues à ceux des ordres religieux.» La publication des
documents originaux prouve d'une manière irrécusable que l'ordre du
Temple était infecté tout entier de la plus exécrable dépravation.
Philippe le Bel, d'accord avec le pape Boniface VIII, eut le courage
d'attaquer le mal dans son foyer, et tenta de l'étouffer sous les
débris de l'ordre du Temple, qui l'avait propagé en le couvrant
de son manteau blanc. Nous ne savons quelle chronique impute à la
vengeance d'une femme l'accusation infamante qui s'éleva contre les
Templiers en 1307, et qui alluma bientôt leurs bûchers par toute
l'Europe. L'interrogatoire que le grand maître et deux cent trente
et un chevaliers ou frères servants subirent à Paris, en présence des
commissaires pontificaux, «fut conduit lentement,» dit Michelet, «et
avec beaucoup de ménagement et de douceur,» par de hauts dignitaires
ecclésiastiques, et malgré les dénégations systématiques des accusés,
il reste avéré que la plupart des charges relatives aux moeurs
déshonnêtes de l'ordre n'étaient que trop réelles. La nature même du
supplice infligé aux condamnés prouve assez la nature des crimes que la
rumeur publique leur attribuait depuis longtemps, avant qu'une enquête
minutieuse en eût caractérisé l'ignominie.

Les Templiers étaient universellement décriés; leurs principaux vices,
leur orgueil, leur avarice, leur ambition, leur ivrognerie, leur
méchanceté, avaient passé en proverbe; mais si l'on disait dans le
peuple: _boire, jurer, se gorgiaser comme un Templier_; si les poëtes
satiriques se plaisaient à énumérer les vices de ces moines soldats,
on ne savait pas les monstrueuses infamies qui se pratiquaient dans le
sein de l'ordre du Temple, devenu une secte odieuse, vouée à la plus
ignoble Prostitution. D'après les dépositions des premiers témoins
qui s'étaient présentés spontanément pour accuser les Templiers, on
dressa une série de questions sur lesquelles on interrogea séparément
tous les accusés, et, de leurs réponses plus ou moins évasives, on
put conclure avec certitude que, dans la cérémonie de réception des
frères, celui qui était reçu et celui qui le recevait se baisaient
mutuellement sur la bouche, au nombril ou sur le ventre, à l'anus ou au
bas de l'épine du dos, et quelquefois sur le membre viril (_aliquando
in virga virili_); que le récipiendaire, ordinairement, se voyait seul
soumis à ce mode de baisers impurs, après avoir renié Jésus-Christ et
craché sur la croix; que son parrain lui défendait d'avoir commerce
avec les femmes, mais l'autorisait à s'abandonner avec ses confrères
aux plus horribles excès d'impudicité. Un grand nombre de Templiers,
fidèles à leurs serments réciproques, se renfermèrent dans une fière
protestation contre ce qu'ils appelaient de ridicules calomnies.
Plusieurs, intimidés ou gagnés, en vinrent promptement à des aveux
circonstanciés, et les autres se contentèrent de déclarer qu'ils
n'avaient participé à aucun acte répréhensible, tout en constatant
les obscénités de la réception des chevaliers, selon les statuts de
l'ordre. Au reste, ces statuts ne furent expliqués par personne, et
l'on n'essaya pas même de justifier leurs étranges et mystérieuses
horreurs. Huguet de Baris raconta que, pendant la cérémonie de sa
réception, lorsqu'il se fut dépouillé de ses vêtements, excepté de sa
chemise, le frère chargé de le recevoir, l'ayant aidé à se vêtir de la
robe et du manteau de l'ordre, lui leva ses habits par devant et par
derrière (_frater P. levavit ipsi testi vestes ante et retro_) et le
baisa brusquement sur la bouche, au nombril et à la chute des reins.
Mathieu de Tilley dit, au contraire, que le frère qui l'avait reçu,
après lui avoir fait renier Jésus-Christ et cracher sur la croix, lui
ordonna de le baiser sur sa chair nue, et se découvrit la cuisse, où le
récipiendaire appliqua ses lèvres (_præcepit quod oscularetur eum in
carne nuda, et discoperuit se circa femur, et ipse fuit osculatus eum
in anca circa illum_); puis, le frère _receptor_ ajouta: _Et devant!_
en retroussant sa robe, ce qui fit supposer au récipiendaire qu'il
devait se prêter à une odieuse pratique (_quod deberet eum osculari
ante circa femoralia_); mais on ne lui en demanda pas davantage, et
il en fut quitte pour la honte d'avoir entendu la vilaine injonction
qu'on lui adressait. Jean de Saint-Just, ayant été sommé de baiser à
l'anus le frère qui le recevait (_præcepit ei quod oscularetur eum in
ano_), répondit avec indignation qu'il ne se soumettrait jamais à cette
infamie.

Beaucoup de Templiers avouèrent que, lors de leur réception, ils
avaient été invités et autorisés à se prostituer avec leurs frères
en religion; mais ils soutinrent tous qu'ils n'en avaient rien fait,
et qu'ils croyaient même la sodomie aussi rare dans l'ordre du Temple
que dans tout autre ordre monastique. Voici la déposition de Jean de
Saint-Just: _Deinde dixit ei quod poterat carnaliter commisceri cum
fratribus ordinis et pati quod ipsi commiscerentur cum eo; hoc tamen
non fecit, nec fuit requisitus, nec scit, nec audivit quod fratres
ordinis committerent peccatum prædictum._ La déposition de Rodolphe
de Taverne est plus explicite encore, puisque, en exigeant de lui le
voeu de chasteté à l'égard des femmes, on lui conseilla d'éteindre
autrement les feux de son ardeur naturelle: _Deinde dixit ei quod,
ex quo voverat castitatem, debebat abstinere a mulieribus, ne ordo
infamaretur; verumtamen, secundum dicta puncta, si haberet calorem
naturalem, poterat refrigerare, et carnaliter commisceri cum fratribus
ordinis, et ipsi cum eo: hoc tamen non fecit, nec credit quod in
ordine fieret._ La déposition de Gérard de Causse ne fut pas moins
circonstanciée, quoique elle offrît une contradiction évidente. Ainsi,
selon lui, tout chevalier du Temple qui se rendait coupable de sodomie
(_si essent convicti de crimine sodomitico_) était condamné à la prison
perpétuelle, et les frères, redoutant à cet égard les tentations du
démon, entretenaient de la lumière dans leurs dortoirs durant la nuit
(_et quod tenerent lumen de nocte in loco in quo jacerent, ne hostis
inimicus daret eis occasionem delinquendi_); cependant, lorsque Gérard
de Causse avait été reçu chevalier, un des frères assesseurs lui avait
dit que, s'il ne pouvait résister aux entraînements de la convoitise
charnelle, il ferait mieux, pour l'honneur de l'ordre, de pécher avec
ses compagnons, que de s'approcher des femmes (_dixit eis quod si
haberent calorem et motus carnales, poterant ad invicem carnaliter
commisceri, si volebant, quia melius erat quod hoc facerent inter se,
ne ordo vituperaretur, quam si accederent ad mulieres_). Ce Templier ne
manqua pas de protester, comme les autres, qu'il n'avait jamais vu ni
appris que ce précepte infâme eût été suivi par ses confrères.

Les conséquences de ce procès furent terribles: une foule de Templiers
périrent dans les supplices. L'ordre du Temple, aboli et anathématisé,
ne disparut pourtant pas tout à fait, et il se perpétua dans l'ombre,
avec les mêmes moeurs, si l'on en croit certains témoignages qui n'ont
pas toute la valeur d'une preuve historique. Mais, après avoir lu et
comparé les pièces de ce procès mémorable, qui nous montre une secte
de sodomites et d'impies couverts d'un habit religieux, et se livrant,
en face des autels, à d'exécrables désordres, on est forcé de chercher
les causes de la corruption de cet ordre, qui s'était fait longtemps
respecter par ses moeurs régulières et par ses vertus: ces causes, on
les trouve dans le long séjour des Templiers en Orient, où le vice
contre nature est presque endémique, et où la crainte de la lèpre,
du mal des ardents et de diverses affections cutanées ou organiques,
est toujours attachée au commerce des femmes. Les Templiers, de peur
de devenir lépreux et _méseaux_, avaient souillé leur âme et leur
corps, en acceptant, en approuvant la plus honteuse de toutes les
prostitutions.




CHAPITRE X.

  SOMMAIRE. --Les mauvais lieux de Paris. --Topographie de la
  Prostitution parisienne au moyen âge. --La rue _de la Plâtrière_.
  --La rue _du Puon_. --La rue _des Cordèles_. --La _petite
  ruellette de Saint-Sevrin_. --La rue _de l'Ospital_. --La
  rue _Saint-Syphorien_. --La rue _de la Chaveterie_. --La rue
  _Saint-Hilaire_. --Le _clos Burniau_. --La rue _du Noyer_. --La
  rue _du Bon-Puits_. --La rue _de l'École_. --La rue _Cocatrix_.
  --La rue _Charoui_. --La _ruelle Sainte-Croix_. --La rue
  _Gervese-Laurens_. --La rue _du Marmouset_. --La rue _de Chevez_.
  --Le _Val d'amour_. --La rue _Saint-Denis de la Chartre_. --La rue
  _des Lavandières_. --La _place aux Pourceaux_. --La rue _Béthisy_.
  --La rue _de l'Arbre-Sec_. --La rue _de Maître-Huré_. --La rue
  _Biaubourc_, etc.


Nous avons très-peu de renseignements sur l'histoire des mauvais lieux
de Paris, et c'est à peine si nous pouvons établir d'une manière
positive leur situation locale, à certaines époques antérieures au
seizième siècle. Cependant, à partir du treizième siècle, nous les
trouvons nommés dans les actes (_instrumenta_) publics de la prévôté,
dans les cartulaires des paroisses et des couvents, dans les papiers
terriers, dans les comptes de différentes juridictions et même dans les
vieilles poésies. Il nous est donc permis, à l'aide de ces autorités,
de constater, pour ainsi dire, la topographie de la Prostitution
parisienne au moyen âge. Malheureusement, en relevant avec peine cette
carte routière des rues malfamées de la capitale, nous sommes dans
l'impossibilité d'y joindre des détails pittoresques et de curieuses
particularités, qui viendraient fort à propos distraire le lecteur au
milieu d'une monotone dissertation d'antiquaire. Ces particularités et
ces détails nous manquent absolument, et si nous savions quelles rues
et quelles ruelles avaient alors la triste destination que plusieurs
d'elles ont conservée jusqu'à nos jours, nous ne savons pas quel était
l'aspect extérieur de ces séjours de débauche, quels étaient leurs
noms et leurs enseignes, du moins pour le plus grand nombre, quel
était le système ordinaire de leur organisation impudique, quelle était
enfin leur physionomie intérieure. Tout, sur ce chapitre, est livré au
domaine de l'imagination, qui a le soin de chercher dans Rabelais et
même dans Regnier les couleurs appropriées à la peinture des _bordeaux_
de nos ancêtres. Mais, néanmoins, quoique nous n'ayons que des notions
très-vagues et très-imparfaites sur les mystères d'un pareil sujet,
nous croyons utile et intéressant de dresser l'inventaire archéologique
de ces repaires, que nous verrons s'éloigner graduellement du centre
de la cité et qui semblent avoir été les fiefs de _dame Vénus_ et de
son fils _Cupidon_, que le moyen âge français n'entourait guère de
réminiscences mythologiques.

Dans ces temps de priviléges et de traditions, chaque métier possédait
en propre certains quartiers et certaines rues, auxquels il attachait
son nom: là étaient les _ouvroirs_, les _fenêtres_, les _étaux_ des
maîtres de ce métier; là seulement ils concentraient leur industrie
et leur commerce. La Prostitution, qui se régissait comme un de ces
métiers, n'aurait pu se confiner dans un seul quartier ni occuper
quelques rues attenantes l'une à l'autre; car il était de son essence
et de son intérêt de diviser ses forces et de rayonner dans tous les
quartiers à la fois, pour être plus à même d'étendre partout ses filets
et d'y faire tomber plus de victimes. La police, qui la réglementait,
s'opposa toujours à cette diffusion du libertinage sur tous les points
de la ville, et elle travailla constamment à restreindre le domaine
impur qu'elle concédait aux femmes communes. Telle est la lutte que
nous présente, pendant plusieurs siècles, la Prostitution qui tient
tête tour à tour à l'autorité de l'archevêque de Paris, à celle du
prévôt, à celle du parlement, même à celle du roi. Ses empiétements,
ses obstinations, ses audaces résistent aux ordonnances, aux arrêts et
aux sergents; elle ne cède que de guerre lasse un terrain qui lui plaît
et que la tradition lui attribue; elle y revient sans cesse, après en
avoir été chassée, et ne l'abandonne jamais entièrement; elle n'est pas
difficile, d'ailleurs, sur le choix des lieux où elle se fixe: elle se
rend justice, en adoptant de préférence les rues les plus sombres, les
plus étroites, les plus sales, les plus infectes; c'est une habitude
qu'elle garde encore, comme si elle n'osait pas sortir de son repaire,
comme si l'air que respirent les honnêtes gens était malsain pour elle.
De même que les juifs qui n'avaient pas le droit de mettre le pied hors
de leur juiverie et qui s'y voyaient enfermer la nuit à l'instar des
lépreux dans leurs ladreries, les ribaudes et leur infâme sequelle ne
dépassaient pas les limites de leur résidence, sous peine de s'exposer
au fouet, à la prison ou à l'amende; mais, depuis que leur existence
légale était réglée par les ordonnances de saint Louis, elles n'avaient
plus besoin de se cacher, pour vaquer à leur profession obscène,
pourvu qu'elles se conformassent aux prescriptions et aux statuts de la
_ribaudie_.

Le plus ancien document dans lequel nous trouvons une nomenclature
des mauvais lieux de Paris, c'est un poëme ou un monologue en vers,
composé au treizième siècle par un certain Guillot, qui ne nous est
connu que par son _Dit des Rues de Paris_. Ce poëme fut publié pour
la première fois en 1754 par l'abbé Lebeuf, d'après un manuscrit
qu'il avait découvert à Dijon et qu'il déposa dans la bibliothèque
de l'abbé Fleury, chanoine de Notre-Dame. Depuis cette époque, on a
souvent réimprimé l'ouvrage de Guillot et l'on s'en est servi surtout
pour fixer la topographie parisienne au treizième siècle; car on peut
dater de 1270 ce catalogue rimé, où l'_acteur_ parle de _Dom Sequence_,
chefecier de Saint-Merry, comme d'un contemporain; or ce personnage
vivait encore en 1283. Les critiques, qui ont cité le Dit des Rues,
auquel Guillot a donné la forme d'un itinéraire commençant à la rue de
la Huchette, dans le quartier de l'Université, n'ont pas pris garde
que le poëte ou plutôt le rimeur, en accumulant des noms de rues et
de ruelles qu'il se plaît à faire rimer ensemble le plus naïvement du
monde, semble n'avoir eu d'autre préoccupation que la recherche et le
signalement des endroits consacrés à la débauche. Nous ne voulons pas
dire cependant que cet honnête Guillot, qui a peut-être vu son nom
passer en proverbe avec l'épithète de _songeur_, se soit préoccupé de
cette recherche dans un but honteux; mais il est toutefois remarquable
que, dans ces trois cents rimes nomenclatives, les principales
digressions du poëte soient relatives à la Prostitution; sur cette
matière, du moins, il se relâche de l'aridité de son catalogue
onomastique et il y ajoute complaisamment quelques images qui ne sont
pas du meilleur goût. Chaque fois que Guillot rencontre sur son chemin
un de ces clapiers que la police urbaine environnait d'une mystérieuse
tolérance, il a l'air de s'y arrêter, ne fût-ce que pour en marquer
la place et en constater l'existence. Comme il désigne plus de 20
rues suspectes dans les trois grandes divisions de Paris, comprises
sous les dénominations d'_Université_, de _Cité_ et de _Ville_, on a
lieu de supposer qu'il fut appelé _Guillot le songeur_, par les femmes
bordelières qui lui reprochaient d'avoir mentionné des _bordeaux_ qui
n'existaient que dans son imagination.

Le premier qu'il croit reconnaître sur son passage, à partir du
Petit-Pont, en remontant dans le quartier de l'Université, c'est dans
la rue _de la Plâtrière_, qui paraît être celle qu'on a nommée depuis
rue du Battoir:

  La maint (demeure) une dame loudière
  Qui maint chapel a fait de feuille.

L'abbé Lebeuf, que la pudeur égare sans doute, explique le mot
_loudière_ par _faiseuse de couvertures_, mais, dans la vieille langue
française, _loudière_ signifiant _couverture_ au propre, équivalait
au figuré à _prostituée_, et il n'était pas autrement question de
couvertures. Cette _loudière_, que Guillot ne se fût pas permis de
qualifier ainsi au hasard, pouvait bien, dans les loisirs que lui
laissait son vilain métier, s'occuper à faire des _chapeaux de fleurs_
ou de _verdure_, que les confrères des corporations portaient aux
fêtes patronales, dans les processions et en diverses circonstances
solennelles. Nous ne sommes pas éloigné de croire que ces _chapels_,
dont la fabrication était une industrie assez importante à Paris,
figuraient sur la tête des fiancés, des épouses et des amoureux,
aux repas de famille. Guillot ne s'arrête pas longtemps rue de la
Plâtrière, quels que fussent les charmes de la dame; il poursuit sa
route, dit-il, par la rue du Paon, qu'il appelle _Puon_:

  Je descendi tout bellement
  Droit à la rue des Cordèles:
  Dame i a: le descord d'elles
  Ne voudroie avoir nullement.

Cette rue _des Cordèles_ est maintenant la rue des Cordeliers, qui
devait son nom au couvent des Grands-Cordeliers, que la Révolution
a détruit. Il est probable que Guillot a remplacé _Cordeliers_ en
_Cordèles_ pour les besoins de la rime et aussi par allusion aux
affaires de coeur qui se traitaient dans cette rue-là. Les _dames_ qui
y demeuraient n'étaient sans doute pas d'une humeur accorte et facile,
puisque le poëte ne craint rien tant que d'avoir un débat (_descord_)
avec elles. Cela prouve que de tout temps les femmes de plaisir ont
été très-promptes à la dispute et très-ardentes dans leurs colères.
Guillot, pour rencontrer d'autres femmes de la même espèce, est obligé
d'aller jusqu'à la rue des Prêtres-Saint-Severin, qu'il appelle la
_petite ruellette de Saint-Sevrin_, où

  .... Mainte meschinete
  S'y louent souvent et menu,
  Et font batre le trou velu
  Des fesseriaux, que nus ne die.

Nous n'entreprendrons pas de dégager des voiles du vieux langage
le métier scandaleux des _meschinetes_, que Guillot met en scène
avec beaucoup d'indulgence. Nous le suivrons plutôt dans la rue _de
l'Ospital_, qu'on a nommée ensuite rue Saint-Jean-de-Latran, en mémoire
des hospitaliers de Saint-Jean-de-Jérusalem, qui y avaient une maison.
Guillot tombe au milieu d'une querelle de femmes qui s'injuriaient et
se battaient en pleine rue, malgré le voisinage des pères hospitaliers;
le texte est ici moins obscur que corrompu:

  Une femme i d'espital (despita),
  Une autre femme folement
  De sa parole moult vilment.....

Guillot s'enfuit, sans attendre la fin de la dispute, et il craignait
si fort de s'y voir mêler, qu'il ne fit que traverser la rue
_Saint-Syphorien_, aujourd'hui rue des Cholets, où il connaissait
pourtant une fille nommée Marie, qui devait être à la fois égyptienne
(tireuse d'horoscope) et _loudière_:

  La rue de la Chaveterie (à présent rue Chartière)
  Trouvay. N'allay pas chez Marie,
  En la rue Saint-Syphorien,
  Où maignent li logiptien.

En passant dans la rue Saint-Hilaire, qui a conservé son nom, il
se rappelle qu'une _dame débonnaire_ y demeure, mais il n'a pas le
temps de faire une pose chez cette dame de bonne volonté, qu'il nomme
_Gietedas_, sobriquet où il serait aisé de découvrir un sens obscène.
Le voilà dans le clos Bruneau (_Burniau_), _où l'on a rosti maint
bruliau_, dit-il; mais, par _bruliau_, il n'entend pas certainement
parler des fagots qu'on y aurait brûlés. Le clos Bruneau était au
centre des écoles, et les écoliers, qui, du temps de Rabelais, y
allaient faire leurs ordures, s'y rendaient auparavant pour y faire
_chere-lie_ avec leurs _meschines_. Guillot a donc raison de dire que
l'on _a rôti maint bruliau_ dans ce repaire sombre et infect. Nous
disons encore dans le même sens _rôtir le balai_. Près de là se trouve
la rue des Noyers, où il y avait alors autant de femmes de mauvaise vie
qu'on en rencontrerait de nos jours dans tout le quartier:

  Et puis la rue du Noyer,
  Où plusieurs dames, por louier
  Font souvent battre leurs cartiers.

Guillot, dans la rue du Bon-Puits, qui devait son nom à une allusion
gaillarde, n'oublie pas d'enregistrer les hauts faits d'une commère,
femme d'un charpentier, fameuse par le nombre d'hommes qu'elle a
envoyés de son lit au cimetière, suivant une interprétation hasardée de
ces deux vers:

  La maint la femme à un chapuis
  Qui de maint homme a fait ses glais.

Leduchat ou Lenglet Dufresnoy, en expliquant le second vers, y verrait
sans doute une figure érotique empruntée à la sonnerie des cloches
que l'on ébranle lentement pour tinter le glas des morts. Guillot,
qui connaît tous les bons endroits, comme on disait dans la langue
familière du siècle dernier, pousse un soupir en traversant la rue _de
l'École, où demeure dame Nicole_. Cette rue de l'École, qui est devenue
la rue du Fouarre, à cause de la paille ou _feurre_ qu'on y étendait
pour y amortir le bruit des pas, renfermait les grandes Écoles de
l'Université, et en même temps plus d'une école de Prostitution. Voilà
pourquoi Guillot dit avec malice:

  En celle rue, ce me semble,
  Vent-on et fain et feurre ensemble.

Guillot n'a plus rien à apprendre dans ces écoles; il se sauve par la
rue Saint-Julien-le-Pauvre, et il invoque ce saint-là, _qui nous gard
de mauvais lieu_. Saint Julien était le protecteur des voyageurs; il
les garantissait des mauvais pas et des mauvaises rencontres. Guillot
entre donc sain et sauf dans la Cité, et la première rue où il éprouve
l'attrait de la concupiscence, c'est la rue Cocatrix:

  Où l'on boit souvent de bons vins
  Dont maint homs souvent se varie.

Il n'y avait pas, à cette époque, de cabaret qui ne fût un lieu de
débauche. Guillot mentionne encore une _bonne taverne_ dans la rue
_Charoui_, qui s'étendait depuis l'entrée du cloître Notre-Dame jusqu'à
la rue des Trois-Canettes. Ces tavernes et leurs dépendances étaient
fréquentées probablement par les chantres et les écolâtres de la
cathédrale. Guillot, sans doute, leur fait raison en passant; espérons,
pour son honneur, qu'il ne fait que passer aussi dans la ruelle
Sainte-Croix, _où l'on chengle_ (cingle) _souvent des cois_ (cuisses),
et dans la rue Gervais-Laurent, qu'il appelle _Gervese Laurens_,

  Où maintes dames ignorent
  Y mesnent, quis de leur guiterne.

Nous ne pensons pas que les habitantes de cette rue mal famée
attirassent les innocents aux sons de la _guiterne_ (guitare), et
nous attribuons plutôt au mot _guiterne_ un sens figuré que la pudeur
nous défend d'approfondir. Nous ne nous arrêterons pas davantage à une
rencontre étrange que Guillot fait dans la rue des Marmousets, alors
_du Marmouset_, où un quidam lui adresse une infâme proposition:

  Trouvay homme qui m'eut fet
  Une musecorne belourde.

Dans la rue du Chevet-Saint-Landry, Guillot n'a plus affaire qu'aux
femmes débauchées, dont il définit la profession d'une manière peu
compréhensible:

  Femmes qui vont tout le chevez
  Maignent en la rue de Chevez.

Guillot s'enfonce de plus en plus dans le domaine héréditaire de
la Prostitution; il est en plein Glatigny, qu'on appelait le _Val
d'amour_:

  En bout de la rue descent.
  De Glateingni où bonne gent
  Maignent et dames au cors gent
  Qui aux hommes, si com moy semblent,
  Volontiers charnelment assemblent.

Il échappe peut-être au péril de la tentation, et se jette dans la rue
du Haut-Moulin, qui se nommait rue _Saint-Denis de la Chartre_, à cause
de l'église qu'on y voyait et qui n'a été démolie qu'à l'époque de la
Révolution. Le mauvais lieu que Guillot signale dans cette rue, devait
être un des plus considérables de Paris, et les femmes qu'il renfermait
ne sortaient jamais de cette abbaye lubrique,

  Où plusieurs dames en grant chartre
  Ont maint v.. en leur c.. tenu,
  Comment qu'ilz y soient contenu.

Ce passage et beaucoup d'autres prouveraient que le _Dit des Rues_
eût été intitulé, avec non moins d'à propos, le _Dit des Bordeaux_
de Paris. Guillot en avait fini avec ceux de la Cité; il traversa
le Grand-Pont ou le Pont-au-Change, et il continua dans la Ville son
enquête pornographique.

Dans la rue des Lavandières, _où il a maintes lavendières_, il nous
fait entendre que ces filles ne se bornaient pas à rincer du linge
à la rivière. De tout temps, les blanchisseuses ont eu la même
réputation, et la reine qu'elles élisaient chaque année avait des
pouvoirs analogues à ceux du roi des ribauds, mais seulement dans ses
États et sur ses sujettes. Guillot ne se laisse pas retenir par ces
joyeuses ribaudes; il poursuit sa route, à travers les rues fangeuses
du quartier des Halles; il entre un moment, pour se rafraîchir, chez
un tavernier de la place _aux Pourceaux_, qui devint ensuite la _place
aux Chats_, puis la _fosse aux Chiens_, parce qu'on y entassait des
charognes et des immondices: c'est le carrefour formé par la jonction
des rues Saint-Honoré, des Déchargeurs et de la Lingerie. Guillot, qui
se plaint ici de n'avoir point de bonheur (_Guillot, qui point d'heur
bon n'as_), dit pourtant qu'il trouva sa _trace_, son chemin ou plutôt
ce qu'il cherchait, la piste de quelque jolie _galloise_, avec laquelle
il vida un pot de clairet ou de muscadet. Dans la rue Béthisy, il ne
fut pas étonné de se heurter contre un homme qui tenait conférence avec
une ribaude, sans se soucier de faire rougir les passants:

  Un homs trouvai en ribaudez,
  En la rue de Bethisi
  Entré: ne fus pas éthisi.

Guillot ne se déferrait pas pour si peu. Il était arrivé dans la rue
de l'Arbre-Sec, et il n'avait garde d'oublier un petit cul-de-sac, qui
existe encore sous le nom de _Cour Baton_, et qui avait autrefois le
nom malhonnête de _Coul de Bacon_. Il est bien certain que, dans cette
dénomination locale, il ne faut pas attribuer au mot _bacon_ le sens
de chair de porc salée, ni même chercher dans ce mot une image plus ou
moins rapprochée de ce sens primitif. C'était une cour de ribaudie,
avec son puits, autour duquel les femmes d'amour tenaient leurs
assises. Guillot ne se fait pas scrupule de dire:

  Trouvai et puis Col de bacon
  Où l'on a trafarcié maint c...

Il y aurait à faire sur ce vers une curieuse dissertation
philosophique, que nous recommandons à l'ombre de Leduchat, et
qui permettra de rétablir la véritable acception du vieux verbe
_trafarcier_ ou _trafarcer_, que le _Complément du Dictionnaire de
l'Académie française_ traduit assez mal par _traverser_. Guillot suit
le bord de la rivière et arrive à l'entrée d'une grande rue qui conduit
à la porte du Louvre; le voisinage de la rivière caractérise assez les
dames qu'il rencontre et qui vendaient leurs _denrées_ à un prix trop
élevé pour sa bourse:

  Dames i a gents et bonnes;
  De leurs denrées sont trop chiches (ou riches).

Il ne perd pas son temps à marchander ce qu'il ne peut acheter, et il
se dirige vers la rue Saint-Honoré. Auprès d'une _rue de Maître-Huré_,
rue dont il n'est plus possible de déterminer la position, quoiqu'elle
avoisinât la rue des Poulies, il eut sans doute à se louer de la
politesse de certaines dames qui lui souhaitèrent la bienvenue:

  La rue trouvai-je maistre Huré,
  Lez lui séant dames polies.

En faisant de _maître Huré_ un personnage vivant, au lieu d'un nom de
rue, on serait forcé de l'accuser d'un odieux métier que desservaient
les _dames polies_ dont il paraît entouré. Guillot ne remarque rien
qui soit relatif à la Prostitution dans les deux rues de la Truanderie,
où il n'omet pourtant pas de nous montrer le fameux Puits d'Amour: _le
puits le carrefour despart_, dit-il seulement; mais il se ravise dans
la rue Mauconseil:

  Une dame vi sur un seil,
  Qui moult se portoit noblement:
  Je la saluai simplement,
  Et elle moi, par saint Loys!

Les habitudes de cette dame ne différaient pas de celles de ses
pareilles que nous voyons, dans les mêmes rues, exercer le même
manége qu'autrefois, attendre et guetter leur proie sur le seuil des
maisons, à l'entrée de sombres allées, en appelant ou invitant les
passants. Guillot, qui jure par saint Louis lorsqu'il répond à cet
appel libidineux, pourrait bien avoir voulu rappeler à cette ribaude
les ordonnances du saint roi. Quand il fut dans la rue Saint-Martin,
il entendit chanter l'office de Notre-Dame de Saint-Martin-des-Champs,
et il s'arma de continence pour achever sans encombre son voyage à la
recherche des lieux impurs. Il traversa rapidement la rue Beaubourg,
qui lui eût offert de quoi satisfaire tous les genres de débauche:

  Alai droitement en Biaubourc,
  Ne chassoie chievre ne bouc.

De la rue des Étuves, il s'aventura dans une rue _Lingarière_, qui
ne peut être que la rue Maubué, un des fiefs les plus anciens de la
Prostitution:

  Là où leva mainte plastrière
  D'archal mise en oeuvre pour voir,
  Plusieurs gens pour leur vie avoir.

Ces gens-là, qui levaient des grillages en fil d'archal pour regarder
dans la rue, étaient, sans contredit, les hôtes ordinaires de cette
rue Maubué, dans laquelle il y avait autant de clapiers que de
maisons, autant de filles et d'hommes dissolus que d'habitants. Les
rues voisines se ressentaient de ce honteux voisinage. Guillot se
contente de nommer la rue Quincampoix (_Qui qu'en poit_), la rue
Aubry-le-Boucher, et le _Conreerie_, dont la modestie du quinzième
siècle avait fait la _Corroierie_, et qui est cachée à présent dans
la rue des Cinq-Diamants, par allusion à ses impudiques origines.
Il craint qu'un malheur ne lui advienne, en approchant de la rue
Trousse-Vache, qui avait tiré son nom ignoble des moeurs plus ignobles
encore de sa population ordinaire.

  La rue Amaury de Roussi
  Encontre Troussevache chiet,
  Que Dieu garde qu'il ne nous meschiet!

Guillot approchait du terme de ses pérégrinations; il était si fatigué,
qu'il s'assit, pour prendre quelques instants de repos, dans la rue des
Arcis; il reprit bientôt sa course et négligea sans doute de désigner
certaines rues comme affectées spécialement à la Prostitution. Ainsi,
en passant dans la rue de _l'Étable-du-Cloistre_, qui ne peut être que
la rue du Cloître-Saint-Merry, il est surpris de n'y pas rencontrer
de femmes bordelières, comme il en avait vu à une autre époque, et il
reconnaît que cette rue est maintenant _honestable_; mais, quand il va
de Saint-Merry en _Baillehoe, où je trouvai beaucoup de boe_, dit-il;
cette rue Baillehoé, dont le nom n'était qu'un hideux sobriquet et qui
prit celui de _Brisemiche_, qu'elle a gardé jusqu'à nos jours, ne lui
représente aucune réminiscence de libertinage, et il s'en éloigne, sans
l'avoir qualifiée comme elle le méritait. Il s'avance dans le Marais,
et donne un coup d'oeil à la rue du Plâtre:

  Où maintes dames leur emplastre
  A maint compagnon ont fait battre,
  Ce me semble pour eux esbattre.

Guillot est inépuisable pour trouver des périphrases plus libres que
naïves, qui caractérisent les endroits qu'il cherche. Au carrefour
_Guillori_, dont le nom équivaut à celui de _Jean-de-l'Épine_, qu'il
a porté plus tard, et que le savant De l'Aulnaye n'eût pas manqué de
mettre en évidence avec toute l'obscénité que ce nom-là peut offrir,
Guillot ne sait plus à qui entendre:

  Li un dit _ho!_ l'autre _hari_.

Nous croyons qu'il était aux prises avec deux _meschines_ qui voulaient
l'entraîner chacune de son côté; mais il leur résista: _Ne perdis pas
mon essien_, dit-il, et il débouche dans la rue _Gentien_, maintenant
rue des Coquilles, où demeurait un _biau varlet_ qui lui inspira
peut-être une coupable pensée. Il ne se hasarda pas dans la rue de
l'_Esculerie_, qui était le cul-de-sac de Saint-Faron, et qui n'avait
pas un honnête homme parmi ses locataires; il longea rapidement la rue
de _Chartron_ ou des Mauvais-Garçons, près de Saint-Jean en Grève:

  Où mainte dame en chartre ont
  Tenu maint v.. pour se norier (_nourrir_).

C'est la seconde fois que Guillot nous montre _en chartre_ les
méprisables artisanes de la Prostitution: il est clair que leur clôture
n'était pas volontaire et qu'elle ne dépendait que des règlements
de police. Dans la rue du Roi de Sicile, Guillot se souvint d'une
nommée Sedile, qui logeait dans la rue Renaut-Lefèvre, _où elle
vend et pois et febves_, dit-il dans le langage figuré auquel il
a recours pour exprimer les mystères de l'impudicité. Il s'engage
ensuite, avec précaution, dans la rue de _Pute-y-musse_, dont le nom
significatif ne permet pas de doute à l'égard de sa destination: cette
rue _bordelière_, que le peuple avait baptisée, conserva toujours
traditionnellement ce nom indécent, quoiqu'on eût essayé de le modifier
en _Petit-Musc_ et de le changer en _Cloche-Perche_, qu'elle porte
encore sur son écriteau. La vertu de Guillot avait échappé à bien des
dangers, quand il entra dans la rue Tyron, où il alla voir dame Luce:

  Y entrai dans la maison Luce
  Qui maint en la rue Tyron:
  Des dames hymnes vous diron.

Nous ne pensons pas, avec l'abbé Lebeuf, qu'il s'agisse ici des
cantiques et des chants religieux qui pouvaient s'élever d'un couvent
de filles pénitentes. La _maison Luce_ a toute la physionomie d'un
mauvais lieu, et les hymnes qu'on y chantait s'adressaient évidemment à
Vénus. Telle est l'abbaye galante que nous persistons à voir dans cette
rue, où les archéologues ont imaginé de placer un logis appartenant à
l'abbé de Tiron. Guillot, au terme de son excursion, se donne du bon
temps; dans la rue Percée, une des cinq rues qui portaient alors ce
nom, indiquant une ancienne impasse transformée en rue, il se repose et
se rafraîchit:

    Une femme vi destrecié
  Pour soi pignier, qui ne donna
    De bon vin.....

Cette femme, qui se peigne ou qui s'ajuste en versant du vin à Guillot,
ne peut être qu'une fille publique. Mais Guillot ne se lasse pas: il va
de la rue des Poulies-Saint-Paul dans la rue des Fauconniers,

  Où l'on trouve bien, por deniers,
    Pour son cors solacier.

Il ne nous dit pas s'il a usé de la recette qu'il donne à ses lecteurs.
Puis, dans la rue _aux Commanderesses_, qui est aujourd'hui la rue de
la Coutellerie, Guillot fait un retour sur lui-même, en disant:

  Où il a maintes tencheresses (_querelleuses_)
  Qui ont maint homme pris au brai (_à la pipée_).

Enfin, la tâche de Guillot est achevée; il a ramassé la boue de toutes
les rues de Paris, et il se glorifie de son Dit, rimé en leur honneur,
sans craindre de dédier cette oeuvre, pleine d'impuretés, _au doux
Seigneur du firmament_ et _à sa très-douce chiere mère_.

Nonobstant cette dédicace, qui n'épurait pas les rimes de Guillot,
un autre poëte anonyme, qui vivait à la fin de quatorzième siècle,
eut l'idée de s'approprier le _Dit des Rues_, en lui ôtant son cachet
obscène et en rajeunissant le style de cette pièce de vers, dans
laquelle on ne reconnaissait plus les rues qui avaient changé de nom.
C'est Henri Geraud qui a publié ce nouveau Dit, d'après un manuscrit
des Archives nationales, et qui l'a placé à la suite de la Taille
imposée sur les habitants de Paris en 1292, dans son ouvrage intitulé
_Paris sous Philippe-le-Bel_. Remarquons, à ce propos, que le rôle de
la taille ne contient aucun détail particulier qui se rattache à la
Prostitution: ce qui prouverait que les femmes _folles de leurs corps_
ne participaient point, du moins sous cette désignation, aux tailles
extraordinaires, et que leur indignité les exemptait de payer un droit
proportionnel. Le poëte qui a voulu refaire le poëme de Guillot et qui
ne fait souvent que le reproduire en l'abrégeant, s'est attaché surtout
à en ôter ce qui lui donnait un caractère libertin ou ordurier. Cet
anonyme, au lieu de nous représenter Guillot allant de rue en rue à la
découverte des mauvais lieux, a inventé une fable assez amusante: il
se met en scène lui-même, nouvellement débarqué à Paris, où il n'était
jamais venu, et il parcourt cette capitale, en cherchant de rue en
rue sa femme, qu'il avait perdue près de Notre-Dame; rien ne peut le
distraire de ses recherches, qui sont infructueuses, et toutes les
femmes qu'il rencontre à chaque pas ne lui font pas oublier la sienne,
jusqu'à ce qu'il ait terminé sa poursuite conjugale à travers 310 rues,
qu'il a pris soin d'énumérer; il s'écrie alors:

  Tant l'ay quise, que j'en suis las!
  Or la quiere qui la voudra:
  Jamais mon corps ne la querra.

Dans cette nomenclature de rues, il ne parle que des chambrières qu'on
louait dans la rue des Lavandières, et des _trusseresses_ de la rue aux
Commanderesses; mais il cite, d'ailleurs, les rues les plus malfamées,
sans faire même allusion à la nature de leur mauvaise renommée.

Depuis le _Dit des Rues_ de Guillot, il y a un intervalle de près d'un
siècle jusqu'à la première ordonnance du prévôt de Paris, qui fixe les
endroits où la Prostitution pouvait avoir cours sans être exposée à
une pénalité quelconque. Cette ordonnance rapportée par Delamare est
du 18 septembre 1367. On pressent déjà l'influence moralisatrice du
règne de Charles V. Dans cette ordonnance, le prévôt enjoint à toutes
les femmes de vie dissolue d'aller demeurer dans les bordeaux et lieux
publics qui leur sont destinés; savoir: «à l'Abreuvoir Mâcon, en la
Boucherie, en la rue du Froidmantel, près du Clos Bruneau, en Glatigny,
en la Cour Robert-de-Paris, en Baillehoe, en Tyron, en la rue Chapon,
en Champ-fleury.» Ce sont les mêmes lieux à peu près que Guillot avait
désignés dans le _Dit des Rues_, mais leur nombre est infiniment plus
restreint et l'on doit en conclure que la police prévôtale s'efforçait
de diminuer les effets déplorables de la débauche, en lui disputant
le terrain où elle était autorisée à se produire. Le prévôt de Paris
fait défenses, en outre, à toutes personnes honorables de louer des
maisons aux femmes de mauvaise vie en aucun autre endroit, sous peine
de perdre le prix du loyer; il défend aussi à ces femmes d'acheter des
maisons hors des rues réservées à leur métier, sous peine de perdre ces
maisons. Celles qui seraient trouvées faisant leur commerce infâme en
d'autres lieux, pourraient être, sur la réquisition de deux voisins,
arrêtées par les sergents et amenées prisonnières au Châtelet. Après
constatation du fait, on les chasserait hors de la ville, en prenant
sur leurs biens huit sols parisis par chacune d'elles, pour le salaire
des sergents. Il y a toute apparence que cette mesure de police fut
exécutée avec une extrême rigueur.

Les asiles de tolérance que le prévôt de Paris accordait à la
Prostitution étaient des espèces de cours plutôt que des rues entières;
nous verrons plus tard s'ouvrir de la même façon les cours des
Miracles, qui renfermaient les gueux et les mendiants, les voleurs
et les autres malfaiteurs, comme les cours de ribaudie réunissaient
les femmes publiques et les _hommes dissolus_, leurs ignobles
complices. L'Abreuvoir Mâcon était, au quatorzième siècle, un groupe
de masures environnant une ruelle putride qui descendait à la rivière
près du pont Saint-Michel, au coin de la rue de la Huchette. Cet
abreuvoir, que les titres de 1272 nomment _Aquatorium Matisconense_
et _Adaquatorium comitis Matisconensis_, tirait son nom du voisinage
de l'hôtel des comtes de Mâcon, situé dans la rue qui porte encore
leur nom. Ce mauvais lieu s'est perpétué au même endroit jusqu'à nos
jours: il avait une horrible célébrité au seizième siècle, et les
libertins lui faisaient honneur des impures analogies de son nom,
qu'ils s'obstinaient à prononcer d'une façon déshonnête. Ce fut sans
doute à cause de cette grossière équivoque, qu'on essaya de débaptiser
l'Abreuvoir mâconnais et d'en faire l'_Abreuvoir du Cagnart_, soit
parce qu'il servait de repaire nocturne aux cagnardiers, rôdeurs
de rivière, soit plutôt parce que les habitants du bord de l'eau y
élevaient des canards. En tout cas, il y avait là bien des cagnardiers,
vagabonds dangereux, qu'on appelait ainsi, selon Pasquier, à cause de
leur genre de vie, car, à l'exemple des canards, «ils vouoient leur
demeure à l'eau.» Borel, au contraire, veut que _cagnardier_ dérive de
_canis_ et dénote des _gens qui vivent en chiens_.

Il est difficile de préciser l'endroit que le prévôt appelle la
_Boucherie_, sans autre désignation; mais, quoique plusieurs boucheries
eussent établi leurs étaux dans différents quartiers de la capitale,
nous présumons qu'il est question de la Grande Boucherie de l'Apport
de Paris, qui existait depuis le dixième siècle vis-à-vis du Châtelet,
et qui s'était agrandie successivement, de manière à former une sorte
de bourg au milieu de la ville. C'était là qu'on tuait et dépeçait les
bêtes dont la viande se détaillait ensuite dans tout Paris. On comprend
que la prévôté autorisât le séjour des ribaudes au milieu d'une
population de ribauds, tels que les bouchers, les écorcheurs et les
équarrisseurs; il y eut, à toutes les époques et dans tous les pays,
une marque d'infamie attachée à ces professions qui respiraient l'odeur
du sang des animaux. Cependant on exigeait certaines conditions de
moralité chez ceux qui touchaient aux viandes et qui les taillaient aux
étaux de la Grande Boucherie.

Le Clos Bruneau, dont Guillot avait déjà fixé la réputation, ainsi
que pour les rues de Glatigny, de Baillehoé et de Tyron, comprenait
encore, au quinzième siècle, un vaste espace rempli de jardins et
de vergers, quoique les rues Saint-Jean-de-Beauvais et Saint-Hilaire
eussent été prises sur le terrain de ce clos: les _bordes_ des femmes
de mauvaise vie s'étaient répandues de toute ancienneté aux environs du
clos _Brunel_, et peut-être, dans son enceinte, derrière les haies et
parmi les vignes. La rue _Froidmantel_, qu'on a nommée alternativement
_Frementel_, _Fresmantel_, _Fremanteau_, etc., en latin _Frigidum
mantellum_, et qui est devenue la rue Fromentel, au mépris de son
étymologie, dut certainement son nom primitif à une comique allusion
aux ordonnances de saint Louis qui dépouillaient de leur manteau et
de leur _peliçon_ les femmes convaincues de Prostitution; celles qui
habitaient cette rue de prostituées étaient donc naturellement privées
de manteau: de là leur surnom de _dames de Froidmantel_.

Le fief de Glatigny, qui appartenait en 1241 à Robert et à Guillaume
de Glatigny, avait donné son nom à un labyrinthe de ruelles étroites
et malpropres que la Prostitution occupait par privilége et dont elle
avait fait le fameux _Val d'amour_: Guillot, qui s'y engagea en plein
jour, y avait vu des _dames au corps gent_ qu'il ne craignait jamais
de rencontrer sur son chemin. La destination impudique de Glatigny a
persisté jusqu'au dix-septième siècle, où les rues adjacentes furent
rebâties et mieux habitées. Sauval et ses continuateurs ne nous disent
pas en quel quartier était située la Cour Robert-de-Paris, et le nom
sous lequel cette Cour est désignée ne nous aiderait pas à retrouver
sa situation, si la Taille de 1292 ne fixait pas notre incertitude
à cet égard. Cette Cour, qui devait être fort petite, puisque
le rôle de la taille n'y compte que treize personnes imposables,
attenait à la rue Baillehoé, qui lui servait de corollaire et qui
rassemblait la même sorte d'habitants. Henri Geraud prétend que la
rue du Renard-Saint-Merry a été percée sur l'emplacement de la Cour
Robert-de-Paris. La rue Chapon, qui n'a pas changé de nom, l'avait
pris au treizième siècle d'un de ses habitants, Robert Beguon, ou
Begon, ou Capon, que nous supposons avoir été un roi des truands, un
maître gueux, car _begon_ ou _beguon_ semble dérivé de _beguinus_,
qui veut dire originairement _quêteur_ ou _mendiant_, en anglais
_begging_; _capon_, qui vient de _capus_, oiseau de proie ou faucon,
était synonyme de _beguon_. Nous ne pensons pas que l'on ait attribué,
par antiphrase, le nom de _Chapon_ à une rue qui se trouvait affectée
spécialement à la débauche. Enfin, la rue de _Champfleury_, qui, sous
le nom de rue de la Bibliothèque, conserve toujours religieusement
ses traditions bordelières, avait été ouverte depuis peu d'années sur
l'emplacement du _parc_ du Louvre, car, dans la Taille de 1292, elle ne
figure que pour quatre contribuables. Cette rue de _Champ-fleury_ ne
se composait donc que de quelques petites maisons, encloses de haies
et ombragées d'arbres, dans lesquelles la Prostitution n'avait rien à
redouter du regard curieux des passants, qui ne venaient là que pour y
trouver ce qu'ils y cherchaient.




CHAPITRE XI.

  SOMMAIRE. --Le cabaret du _Char doré_. --La rue de Glatigny.
  --La rue du _Fumier_. --La rue d'_Enfer_. --La cour _Ferry_. --La
  maison de Cocatrix. --Le _Caignard_. --Les voûtes de la Calandre
  et du Marché-Palu. --L'île _de Gourdaine_. --Le _Terrain_ ou _la
  Motte aux Papelards_. --Les faubourgs. --Le _Champ Gaillard_.
  --Les quatre tavernes _méritoires_. --Le _Château-de-Paille_.
  --La taverne de la Mule. --Les _lupanaires_ de l'Université.
  --Le _Champ-d'Albiac_. --La rue _Gracieuse_. --Les Champs de la
  _Boucherie_, _Petit_ et de l'_Allouette_. --La rue de l'_Aronde_.
  --La rue _Gît-le-Coeur_. --La rue _Sac-à-Lie_. --La rue _Bordet_.
  --Les Cours des Miracles. --Etc., etc.


Nous continuons notre voyage pornographique dans le vieux Paris,
en nous attachant à signaler les rues suspectes qui ne sont pas
mentionnées comme telles dans le poëme de Guillot, ni dans les
ordonnances du Châtelet. L'ancien nom de ces rues est presque toujours
l'enseigne de leur caractère particulier. D'abord, dans la Cité, nous
constaterons que, malgré l'usage général qui éloignait du centre des
villes les femmes de mauvaise vie, pour les rejeter au delà des murs
et, pour ainsi dire, hors de la vie commune, la Prostitution s'était
maintenue en plusieurs rues autour de Saint-Denis-de-la-Châtre, qui
avait vu se former la première confrérie de la Madeleine, comme nous
l'avons rapporté d'après les traditions recueillies par Dubreul et
Sauval. Il était tout naturel que le voisinage du Val d'Amour de
Glatigny fût envahi de préférence par les ribaudes, qui y allaient
_commettre le péchié_, suivant les termes des anciens édits. On peut
donc affirmer que la plupart de ces horribles ruelles, qui ont disparu
depuis peu d'années dans les grands travaux de voirie exécutés à
travers la vieille cité lutécienne, étaient au moyen âge le théâtre
permanent de la débauche, quoique les règlements de police municipale
eussent essayé de la circonscrire dans son sanctuaire de Glatigny.
Les rues des Marmousets, Cocatrix, d'Enfer, de Perpignan et d'autres,
qui formaient un labyrinthe de maisons entassées l'une sur l'autre,
privées de jour et d'air, convenaient merveilleusement aux habitudes
bordelières. Nous savons, par exemple, que la rue de Perpignan s'était
nommée rue _Charoui_, à cause d'un cabaret du Char doré (_de carro
aurico_); Guillot a parlé de ce cabaret:

  En Charoui,--bonne taverne achiez ovri.

Toute taverne devenait, au besoin, un lieu de Prostitution. Cette
taverne de Charoui devait être accompagnée d'un jardin planté de
roses, puisque la rue prit successivement les noms significatifs de
_Champrousiers_, de _Champflory_ et de _Champrosy_. Ce champ de roses
n'était peut-être qu'une image du plaisir qu'on allait chercher dans
ce cabaret, qui fut remplacé par un jeu de paume, d'où la rue tira son
dernier nom de _Panpignon_ ou _Perpignan_.

Le nom de _Val d'Amour_ s'appliquait plus particulièrement à l'entrée
fort étroite de la rue de Glatigny, qui descendait vers la rivière
et qui menait au port Saint-Landry. Le long de ce petit port, où
venaient atterrir quelques barques chargées de bois et de blé,
régnait une ceinture de maisons qui, accrochées l'une à l'autre et se
soutenant à peine, baignaient dans l'eau leurs pieds vermoulus; ces
maisons appartenaient de droit à la plus abjecte Prostitution, que
nous verrons partout se réfugier aux bords des fleuves. La rue humide
et ténébreuse, que ces hideuses masures formaient par derrière, se
nommait tantôt rue du _Port-Saint-Landry-sur-l'Yeau_, et tantôt rue
du _Fumier_. La famille des Ursins ne craignit pas d'y faire bâtir un
hôtel où demeura un des membres les plus illustres de cette famille,
Juvénal des Ursins, prévôt des marchands et chancelier de France sous
Charles VI. La présence de ce grave personnage dans une rue si mal
famée ne servit qu'à lui faire changer de nom, elle se nomma dès lors
rue des Ursins; mais son extrémité inférieure (_via inferior_) fut
appelée rue _d'Enfer_, par allusion à la damnable vie que menaient
ses habitants. Nous avons déjà hasardé une conjecture, peut-être
téméraire, à l'endroit de la rue des Marmousets, que Guillot semble
nous représenter comme fréquentée par des ribauds, plus encore que
par des ribaudes. Cependant, une liste des rues de Paris, que l'abbé
Lebeuf estime avoir été dressée en 1450, enregistre cette rue sous le
nom de rue _des Marmouzètes_. Nous savons aussi qu'un grand logis, dit
maison des Marmousets (_domus Marmosetarum_), auquel on montait par
des degrés extérieurs, y a existé jusqu'au seizième siècle. Ce logis
renfermait-il une cour de ribaudie? Près de là, il y avait un lieu de
cette espèce nommé la _cour Ferry_, qui avait donné son nom à la rue
des Trois-Canettes. Faut-il encore reconnaître un lieu analogue dans
la maison de Cocatrix (_domus Coquatricis_), qui attenait à celle des
Marmousets et portait le nom de la rue où il était situé? Cette rue,
que les archéologues de Paris prétendent honorée du nom d'un bourgeois
qui l'habitait au treizième siècle, pourrait plutôt, à cause de son
vilain renom, offrir un champ curieux à l'étymologie. Ainsi, dans
notre vieille langue, _cocatre_ signifie un _chapon châtré à demi_;
_cocatrix_ est, au propre, un lézard qui s'engendre dans les puits et
les citernes; au figuré, c'est une fille de joie qui fait des _coues_
et des _coqs_, suivant l'expression facétieuse d'un vieux conteur. Dans
la _Verba erotica_ de son édition de Rabelais, le docte De l'Aulnaye
définit _Cocquatris_, une prostituée. A l'appui de cette définition,
et pour ne laisser aucun doute sur les anciennes franchises de la rue
Cocatrix, les auteurs de la grande _Histoire de Paris_, Félibien et
Lobineau, ont extrait des registres du parlement les premières lignes
d'un arrêt qui commence ainsi: «Du mardi, 15e jour de juin 1367, entre
Jehanne la Peltiere, appelante, d'une part, maistre Jehan d'Alcy et les
autres habitants de la rue des Marmouzets, d'autre part. L'appelante
dict qu'elle demeure en la rue Coquatrix, qui est foraine, où il y a
eu bordel, de si longtemps, qu'il n'est mémoire du contraire, etc.» Ce
passage prouve, en outre, que les rues où il y avait _bordel_ étaient
regardées comme _foraines_, c'est-à-dire étrangères au régime et au
droit commun de la voirie ordinaire.

A l'opposite des mauvais lieux de Glatigny, on trouvait encore dans
la Cité d'autres asiles de Prostitution connus seulement des plus vils
vagabonds. C'étaient le _Caignard_ et les voûtes de la Calandre et du
Marché-Palu. Quoique l'aspect de ces lieux-là soit encore aujourd'hui
aussi triste que répugnant, on se ferait difficilement une idée de
ce qu'ils étaient aux treizième et quatorzième siècles, lorsqu'ils
servaient de repaire nocturne à la débauche la plus immonde. La rue de
la Calandre, par son nom emprunté à une petite alouette babillarde,
caractérisait les assemblées de femmes, qui s'y tenaient du matin au
soir, et qui ne faisaient que _jargonner et débattre_, quand elles ne
péchaient pas. Cette rue, pleine de boues et d'immondices, conduisait
au Marché-Palu, dont le nom annonce un étang ou marais (_palus_),
et qui n'était qu'un cloaque, un _trou punais_, comme on disait
en ce temps. Mais ce n'étaient que roses auprès des ruelles qui y
aboutissaient et qui ne furent fermées qu'au milieu du dix-septième
siècle. Une de ces ruelles, qui, du temps de Sauval, existait encore en
partie entre les premières maisons du Petit-Pont et quelques maisons
du Marché-Neuf, s'appelait le _Caignard_, «à cause, dit Sauval (t.
I, page 174), qu'elle servoit de passage aux hommes et aux femmes de
mauvaise vie, qui y passoient, en se retirant, la nuit, sous les logis
du Petit-Pont, où ils menoient une étrange vie.» Enfin, la Prostitution
errante avait encore dans la Cité deux champs de foire nocturne, l'un
sous les saussaies d'une petite île, qui, nommée l'_île de Gourdaine_
au quinzième siècle, et l'_île aux Vaches_ trois siècles auparavant,
forma depuis la pointe occidentale de l'île de la Cité, et l'autre,
sur un monticule qui s'élevait à l'extrémité orientale et qui s'est
toujours nommé le _Terrain_. Ce monticule, que les décombres provenant
de la reconstruction de Notre-Dame avaient exhaussé dans le lit de la
rivière, et que le chapitre de la cathédrale s'était approprié sans en
tirer parti, devenait tous les soirs le rendez-vous des débauchés et de
leurs méprisables instigateurs: on l'avait surnommé, pour cette raison,
dès l'année 1258, _la Motte aux Papelards_ (_Motta Papelardorum_.) Une
citation, tirée d'un sermon de Robert de Sorbon, sur la Conscience,
nous fera comprendre dans quel sens équivoque le peuple employait
ici le mot _Papelards_ pour désigner les honteux poursuivants des
femmes perdues: _Imo propter hoc dicuntur papelardi, quia frequentant
confessiones._ Il est remarquable que le sermon de Robert de Sorbon,
où Ducange a pris cette citation singulière, est presque contemporain
du baptême de ce _terrain_ ou _terrail_ (_terrale_), où les Papelards
trouvaient à qui parler. Quant à l'île de la Gourdaine, qui avait été
l'_île aux Vaches_, suivant d'anciens titres que les archéologues n'ont
pas tenté d'expliquer, son nom a des analogies ou des accointances
avec _goudine_, _gourgandine_ et _gordane_, qui étaient synonymes de
_prostituée_. Cette île-là, d'ailleurs, dans laquelle furent brûlés
les Templiers sous le règne de Philippe le Bel, paraît avoir été un
lieu de supplice consacré particulièrement à la punition des crimes
obscènes, parce qu'on voulait tenir à distance du peuple les coupables
qui s'étaient souillés de cette espèce de crime et qui pouvaient être
un objet de scandale à leurs derniers moments.

Dans le quartier de l'Université, qui renfermait tant de rues désertes,
tant de clos et de champs inhabités, tant de _bordes_ et de tavernes,
la Prostitution avait une foule de retraites que les sergents du
Châtelet et n'osaient pas violer et dans lesquelles affluait jour et
nuit la gent écolière. La définition que fait de la vie des faubourgs
une ordonnance de Henri II, en 1548, peut être appliquée à l'état
de ces mêmes lieux, deux ou trois siècles auparavant: «Plusieurs des
maisons desdits faubourgs ne sont que retraites de gens malfaisants,
taverniers, jeux et bourdeaux, et la ruine d'un grand nombre de jeunes
gens qui, alléchez et attirés d'oisiveté, consument et perdent là
profusément leur jeunesse.» Il est aisé d'imaginer les besoins de
débauche qui dominaient cette population universitaire, composée de
robustes compagnons ayant la plupart âge d'homme et souvent pervertis
par la fainéantise et la misère. Les ordonnances de saint Louis
n'avaient autorisé que deux asiles de ribaudes, l'Abreuvoir Mâcon et
Froidmantel, près le clos Bruneau, dans l'Université; mais Guillot nous
a signalé six ou sept rues où s'exerçait ouvertement la Prostitution.
Les écrivains du même temps, Jacques de Vitry surtout, nous apprennent
que chaque maison du quartier des Écoles contenait au moins un mauvais
lieu. Alain de l'Ile, _le docteur universel_, disait des écoliers de
son temps, qu'ils aimaient mieux contempler les beautés des jeunes
filles que les beautés de Cicéron. Ce sont les Flamands que Jacques
de Vitry représente comme plus corrompus que les autres: «Ils sont
prodigues, dit-il, aiment le luxe, la bonne chère et la débauche, et
ont des moeurs très-relâchées.» Il fallait une quantité prodigieuse de
femmes de bonne volonté, pour satisfaire les passions de cette jeunesse
indisciplinée, qui s'en allait par bandes à ses plaisirs comme à ses
études. Rabelais, dans son _Pantagruel_, en nous racontant les exploits
de Panurge, nous apprend que la police municipale n'avait pas encore
d'action, au seizième siècle, sur les franchises de l'Université, et
que l'ombre d'un écolier mettait en fuite les sergents du guet: il
résulte de là que les femmes dissolues se trouvaient placées sous
la sauvegarde des écoliers, qui les tenaient hors de la portée des
règlements du Châtelet. Outre les rues de la Plâtrière, des Cordeliers,
du Bon-Puits, des Noyers, des Prêtres-Saint-Séverin, etc., où
l'auteur _du Dit des Rues de Paris_ confesse avoir rencontré _mainte
meschinète_, nous sommes surpris qu'il n'en ait pas trouvé davantage au
_Champ-Gaillard_ et au _Champ-d'Albiac_. Le _Champ-Gaillard_ était une
place ou plutôt un préau qui s'étendait le long des murs de l'enceinte
de Philippe-Auguste, depuis la porte Saint-Victor jusqu'à la porte
Saint-Marcel; la rue qu'on ouvrit sur ce terrain au treizième siècle
prit le nom de rue _des Murs_, à cause de sa situation; on l'appela
ensuite rue _d'Arras_, lorsqu'on y fonda un collége, ainsi nommé,
en 1332; mais le peuple qui l'avait qualifié de _Champ-Gaillard_,
pour exprimer sa destination nocturne, ne lui retira pas ce nom,
que justifiait d'ailleurs l'établissement d'une ribaudie fréquentée
surtout par les écoliers. Ce mauvais lieu avait encore assez de
célébrité au seizième siècle, pour que Rabelais, qui n'en parlait
pas vraisemblablement par ouï-dire, l'ait cité, seulement avec trois
autres, pour caractériser les désordres des écoliers de Paris: c'est
dans le chapitre VI du second livre, où le Limousin qui contrefaisait
le langage français raconte les faits et gestes de ses pareils:
«Certaines diecules, nous invisons les lupanaires de Champ-Gaillard,
de Matcon, de cul-de-sac de Bourbon, de Hueleu, et, en ceste ecstase
venereique, inculcons nos veretres ès penetissimes recesses des
pudendes de ces meretricules amicabilissimes.» Le langage de l'écolier
limousin, qui écorchait le latin et croyait pindariser, est assez
inintelligible, par bonheur, pour qu'on ose le rapporter comme un
monument de la grammaire érotique de l'Université.

Dans le même chapitre de Rabelais, il est aussi question de quatre
cabarets qui devaient être aussi mal famés que les bourdeaux, puisque
nous savons, par plusieurs ordonnances de la prévôté, que la plupart
des _caves_ et tavernes où l'on donnait à boire étaient tenues par
des femmes publiques ou par leurs maquignons, ou _courratiers_. «Puis,
nous cauponisons, dit l'écolier à Pantagruel, ès tabernes méritoires
de la Pomme-de-Pin, du Castel, de la Maddelaine et de la Mulle.» Voilà
bien les _tabernæ meritoriæ_ des historiens romains, notamment de
Suétone, qui nous prouve par là que le mot _meretrix_ a été tiré du
verbe _mereri_ et du substantif _meritum_. Mais nous ne chercherons
pas à fixer, au moyen d'une dissertation archéologique, l'emplacement
de ces quatre tavernes _méritoires_, et nous nous bornerons à faire
remarquer que leurs noms semblent concorder avec ceux des rues où elles
étaient sans doute situées; ainsi la rue _de la Madeleine_ et la rue
_de la Pomme_ dans la Cité, sont devenues depuis le quatorzième siècle
la rue de la Licorne et la rue des Trois-Canettes, tout en conservant
leurs cabarets à l'enseigne de la Madeleine et de la Pomme-de-Pin;
la rue _du Châtel_ ou _du Château-Fètu_ se composait d'une partie de
la rue de la Ferronnerie, aboutissant à la rue de l'Arbre-Sec, et une
maison, dite le _Château-Fètu_ ou _Château-de-Paille_, dont l'origine
n'est pas connue, a subsisté longtemps entre l'église de Saint-Landri
et la rivière: la place n'était-elle pas bien choisie pour y mettre
un cabaret et le reste? Quant à la taverne de la Mule, il faut aller
la chercher jusque dans la rue du Pas-de-la-Mule, que la fondation de
la place Royale n'a pas débaptisée de son vieux nom, en lui imposant
celui de rue Royale qu'elle n'a pas gardé. Nous ne craignons donc
pas de comprendre, dans l'inventaire des mauvais lieux de Paris, ces
quatre cabarets fameux, qui sont mentionnés souvent par les poëtes
et les conteurs du seizième siècle. Mais cette digression sur les
cabarets nous a un peu écarté des _lupanaires_ de l'Université, que
nous n'avons pas la prétention de connaître tous. La rue Gracieuse,
qui a porté d'abord le nom de rue _d'Albiac_, avait été bâtie sur un
terrain qu'on appelait le _Champ-d'Albiac_, et qui était, de temps
immémorial, consacré à la Prostitution: les asiles qu'elle y avait
occupés par droit héréditaire, ne furent détruits qu'en 1555, comme
nous le verrons sous cette date. Les antiquaires étymologistes ont
trouvé, dans les Comptes de Paris, le nom d'une famille d'_Albiac_ et
celui d'une famille _Gracieuse_, qu'ils nous donnent pour les parrains
rivaux de cette même rue, si mal habitée à toutes les époques; mais, si
nous hasardons une conjecture plus analogue au caractère de ce lieu-là,
nous aimons mieux reconnaître dans le nom d'_Albiac_ une allusion aux
Albigeois (_Albiaci_ et _Albigenses_), qui étaient des hérétiques,
non-seulement en religion, mais encore en amour, suivant l'opinion
populaire qui confondait sous la dénomination d'_Albigeois_ et
d'_Albiacs_ tous les débauchés perdus de vices et souillés d'impuretés.
Le Champ-d'Albiac devait donc être le champ de foire de ces impuretés,
et la rue qui s'ouvrit sur ce repaire, sans le purifier, fut surnommée
_Gracieuse_, par moquerie ou par antinomie.

Il y avait d'autres _champs_ où les ribaudes tenaient leurs _bouticles
au péché_, tels que le _champ de la Boucherie_, près de la rue des
Mauvais-Garçons; le _champ Petit_, près de la rue du Battoir; le
_champ de l'Allouette_, etc. Le mot _champ_ désigne ordinairement un
endroit où l'on vend et où l'on achète. Mais, en nous renfermant dans
la catégorie des rues et ruelles impures, nous ne pouvons oublier la
rue de _l'Aronde_ ou de l'Hirondelle, voisine de l'Abreuvoir Mâcon,
que Rabelais, peu avare d'étymologies ordurières, appelle _Matcon_.
Cette rue de l'Hirondelle, qui se cache noire et infecte derrière
les maisons du quai Saint-Michel, avait tiré son nom de l'enseigne
d'un lieu de débauche. Près de là, il serait facile de découvrir une
équivoque très-significative dans le nom de la rue Gît-le-Coeur, qui
a été appelée tour à tour, par corruption malicieuse ou involontaire,
_Villequeux_, _Guillequeux_, _Gilles-Queux_, _Gui-le-Comte_, etc. A peu
de distance de cette rue (à propos de laquelle il faut sous-entendre
la spirituelle parenthèse de Boufflers: _Je dis_ LE COEUR, _par
bienséance_), on avait encore la rue Pavée, que les bonnes langues
nommaient tout au long rue _Pavée-d'Andouilles_. Les rues voisines,
dont les anciens noms accusent l'ancienne industrie, furent également
infestées de femmes de mauvaise vie; la rue _Sac-à-Lie_, sobriquet
donné à ces sortes de femmes, est devenue rue Zacharie; la rue de
l'Éperon se nommait rue de _Gaugai_ (_Gautgay_, plaisir gai) et
annonçait ainsi le genre de passe-temps qu'on y trouvait. Enfin, c'est
dans ce dédale de ruelles, qui avaient remplacé le vignoble de Laas ou
Liaas, où la Prostitution errante promenait ses amours; c'est entre
la rue de Hurepoix et la rue Poupée, que nous voudrions retrouver le
_lupanaire du cul-de-sac de Bourbon_, que les commentateurs de Rabelais
transportent près du Louvre. En un mot, le quartier de l'Université
était plus riche en lieux de débauche, ou du moins, plus peuplé de
filles de joie, que tous les autres quartiers de Paris; et cela n'a
pas besoin de preuves, si l'on considère les habitudes licencieuses
des écoliers, qui ne sortaient guère des limites de leur domaine et
qui avaient chez eux assez de _chière-lie_, comme ils disaient, pour
n'en point chercher ailleurs. Mais les savants qui ont écrit sur les
rues de Paris se sont attachés à les réhabiliter dans leurs vieux
noms et dans leurs vieilles traditions pornographiques; ils n'ont pas
remarqué que ces noms de rues, nés la plupart d'une boutade populaire,
avaient passé aux hommes plutôt que des hommes aux rues, et ils n'ont
presque jamais tenu compte de l'autorité de l'étymologie. Ainsi, quand
ils veulent étudier l'origine du nom de la rue _Bordet_, qui part
de la fontaine Sainte-Geneviève et monte jusqu'à la rue Mouffetard,
à l'endroit même où était la porte Bordelle, qui lui a légué son
nom, ils prétendent qu'un personnage, nommé Pierre de Bordelles (_de
Bordelis_), demeurait dans cette rue au douzième siècle, et qu'il y a
naturellement laissé un nom qu'on ne saurait interpréter à mal. «C'est
une erreur populaire, disent les auteurs du _Dictionnaire historique
de la ville de Paris_, de croire qu'à cause de la ressemblance de nom,
cette rue ait été autrefois affectée à la débauche.» Il est certain
pourtant que Pierre de Bordelles avait été qualifié ainsi dans les
actes, parce qu'il possédait une maison dans cette rue, qui fut nommée
_Bordelles_, _Bourdelle_ et _Bordel_, en raison de son usage primitif
et des nombreuses _bordes_ que l'enceinte de Paris avait comprises
dans ses murs. La rue Bourdelle, qui conduisait à la porte du même
nom, ne fit rien pour donner un démenti à ce nom malhonnête, que
confirmait encore le voisinage d'un _Champ Gaillard_, qui se changea en
_Chemin-Gaillard_, lorsqu'on y perça une rue, et qui est maintenant la
rue Clopin, nom moderne où se reflète encore la tradition des mauvaises
moeurs de toutes ces rues attenantes aux murs d'enceinte et aux portes
de la ville.

[Illustration:
  Marckl Del.
  Imp. de Drouart, r. du Fouarre, 11, Paris.
  Outhwaite, sc.

  La Cour des Miracles de Paris.
]

Il ne nous reste plus qu'à indiquer la place topographique de certaines
cours de ribaudie, qu'on qualifiait de _Cours des Miracles_, parce que
les gueux, qui s'y rassemblaient et qui simulaient les plus hideuses
infirmités pour émouvoir la commisération publique, sortaient de là
boiteux, culs-de-jattes, aveugles, manchots, lépreux et couverts
d'ulcères, et rentraient le soir ingambes, joyeux et dispos, pour
faire la débauche toute la nuit. Ces cours des miracles renfermaient
une population de voleurs, de mendiants, de vagabonds, de ladres et
de créatures abjectes qui n'avaient conservé de la femme que le nom
qu'elles déshonoraient. La plus ancienne de ces cavernes d'infamie
était celle de la Grande-Truanderie, qui envoya des colonies dans tous
les quartiers de Paris où la police prévôtale leur permit d'ouvrir
une cour. Les deux grandes succursales de la Truanderie furent _les
petites maisons du Temple_, ou _les loges des Aumônes_ dans la rue des
Francs-Bourgeois au Marais, et la _Cour des Miracles_, par excellence,
près des Filles-Dieu, entre les rues Saint-Denis et Montorgueil. On
comptait, en outre, plus de vingt cours ou repaires de la même famille,
où l'on menait la même vie de désordre et de turpitude. Il suffira
de citer la Cour de la Jussienne, dans la rue Montmartre, à côté de
la chapelle des prostituées, dédiée à sainte Marie l'Égyptienne; la
Cour Gentien, dans la rue des Coquilles; la Cour Brisset, dans la rue
de la Mortellerie; la Cour de Bavière, dans la rue Bordet; la Cour
Sainte-Catherine et la Cour du roi François, dans la rue du Ponceau;
la Cour Tricot, dans la rue Montmartre; la Cour Bacon, dans la rue
de l'Arbre-Sec, etc. Sauval dit, en parlant des hôtes dangereux de
la rue des Francs-Bourgeois: «A toute heure, leur rue et leur maison
étoient un coupe-gorge et un asile de débauche et de prostitutions.»
Sauval fait encore un tableau plus effrayant de la principale Cour des
Miracles, qu'il avait pu voir dans toute sa splendeur, lorsqu'elle
servait de refuge à tout ce qu'il y avait de plus criminel, de plus
impur, de plus ignoble dans le peuple de Paris. C'était là que la
Prostitution, à l'ombre de l'impunité, atteignait le dernier degré du
vice.

Cette Cour des Miracles avait eu autrefois une étendue considérable;
mais elle se trouva insensiblement resserrée entre la rue Montorgueil,
le couvent des Filles-Dieu et la rue Neuve-Saint-Sauveur; elle ne se
composait plus que d'une place irrégulière et d'un cul-de-sac boueux
et puant: «Pour y venir, dit Sauval, il se faut souvent égarer dans
de petites rues, vilaines, puantes, détournées; pour y entrer, il faut
descendre une assez longue pente de terre, tortue, raboteuse, inégale.
J'y ai vu une maison de boue à demi-enterrée, toute chancelante de
vieillesse et de pourriture, qui n'a pas quatre toises en carré, et où
logent néanmoins plus de cinquante ménages chargés d'une infinité de
petits enfants légitimes, naturels et dérobés.» Sauval, qui a recueilli
des détails si curieux sur les habitants des cours des Miracles, ne
nous apprend rien malheureusement des femmes que le _royaume argotique_
enrôlait sous le gouvernement du _grand Coesre_. On regrettera
davantage de n'avoir pas un portrait physique et moral de ces sujettes
du roi des gueux et des argotiers, en sachant une étrange particularité
de leur infâme métier. «Des filles et des femmes, raconte Sauval, les
moins laides se prostituoient pour deux liards, les autres pour un
double, la plupart pour rien. La plupart donnoient souvent de l'argent
à ceux qui avoient fait des enfants à leurs compagnes, afin d'en avoir
comme elles, et de gagner par là de quoi exciter la compassion et
arracher les aumônes.» Le tarif des prostituées de la grande Cour des
Miracles était sans doute le plus humble qu'une femme pût demander
pour prix de ses honteuses complaisances; mais il faut faire observer
que deux liards du temps de Sauval valaient environ dix sous de notre
monnaie, et que le double denier tournois représentait les deux tiers
d'un liard, c'est-à-dire trois sous au cours actuel. Nous doutons que
le taux de la Prostitution soit jamais descendu plus bas.

On comprend que cette espèce de Prostitution était tout à fait hors de
l'action de la police du Châtelet. Les malheureuses qui l'exerçaient,
protégées par les franchises des cours des Miracles, appartenaient
à la race cosmopolite des gueux et des voleurs qui peuplaient ces
asiles du crime. Elles étaient couvertes de haillons et squalides de
malpropreté; la plupart, qui avaient du sang de _cagot_ ou de bohémien
dans les veines, se distinguaient par leur laideur repoussante, leur
teint basané, leurs cheveux crépus et leur odeur infecte; celles
dont la peau était blanche et la chevelure blonde, passaient pour
jolies, et servaient, comme telles, d'amorce aux étrangers que leur
mauvaise étoile égarait à la nuit tombante aux environs d'une cour des
Miracles. La belle, dressée à cette espèce de chasse, aiguillonnait
la convoitise de la proie qu'elle guettait au coin d'une rue: tantôt
elle se montrait en larmes et inventait une fable propre à exciter
la compassion de celui qui l'interrogeait; tantôt elle allait à la
rencontre de l'imprudent qui s'offrait à elle, et sous mille prétextes
elle l'entraînait à sa suite; tantôt elle lui adressait des injures et
des provocations, pour le forcer à entrer en débat avec elle et pour
avoir une occasion de crier au secours: alors, ses complices, père,
frères, amis, accourant à sa voix, se jetaient sur l'homme qu'elle
accusait d'une insulte imaginaire et qu'on dépouillait sous ses yeux,
en le maltraitant, en l'assassinant même, s'il cherchait à se défendre.
Le même sort attendait l'infortuné, quand il s'était laissé séduire par
cette sirène de carrefour et qu'il avait eu le courage de la suivre
dans son bouge: c'était encore un père, un mari, un frère qui venait
lui demander compte d'une séduction qu'on ne lui donnait pas toujours
le temps d'accomplir, et de gré ou de force il devait payer une rançon,
dans laquelle on comprenait tout ce qu'il portait sur lui, sans
excepter ses vêtements. Heureux si on lui permettait de s'en aller en
chemise, sain et sauf! Il n'est pas besoin de dire que, quant aux ruses
et à la théorie de cette pipée amoureuse, le père les enseignait à sa
fille, le mari à sa femme, le frère à sa soeur. Les enfants, dès leur
bas âge, étaient livrés à la merci de la plus exécrable corruption; ils
faisaient de leur corps une pâture, vendue, abandonnée, sacrifiée à la
lubricité de leurs parents ou de leurs maîtres; ils n'avaient aucune
notion du bien et du mal, surtout dans les choses qui intéressent la
pudeur: fille ou garçon, leur premier pas dans la vie les menait à
la Prostitution la plus éhontée, et ils ne sortaient plus de cette
fange, quand ils y avaient mis le pied. C'était là, de tout temps,
la pépinière des prostituées, qui en sortaient pour chercher fortune
et qui y rentraient quand elles étaient devenues vieilles sous le
harnois. Elles continuaient leur métier, à vil prix, et si elles ne
trouvaient plus même deux liards ou un double pour salaire, elles se
résignaient à changer d'industrie, et, selon leur degré de capacité,
elles tiraient des horoscopes, lisaient l'avenir dans les lignes de la
main, préparaient des breuvages d'amour, des philtres, des amulettes,
ou vendaient de la graisse et des cheveux de pendus, pour les maléfices
et les opérations magiques.

Il ne faut pas croire que les propriétaires des maisons d'une rue
affectée au service de la débauche publique fussent très-empressés
à se soustraire à cette honteuse servitude qui leur procurait de
grands bénéfices. Nous voyons, au contraire, d'après les actes d'un
procès souvent renouvelé à l'occasion de la rue Baillehoé, que la
destination même d'une rue de ce genre constituait un privilége fort
avantageux en faveur de ses propriétaires ou de ses locataires, qui
se montraient toujours jaloux de le défendre et de le conserver. Ce
procès, dont nous retrouvons les traces çà et là dans les registres
du parlement, dura plus d'un siècle et se renouvela sous toutes
les formes entre les parties intéressées, qui étaient, d'une part,
certains bourgeois, possesseurs des maisons de cette rue infâme, et
d'autre part, le curé et les chanoines de Saint-Merry. Le prévôt
de Paris et le roi, alternativement, intervenaient dans le débat
et l'embrouillaient davantage par des édits et des ordonnances
contradictoires. Le parlement, saisi de l'affaire à son tour, ménageait
les uns et les autres, prononçait des arrêts, ordonnait des enquêtes
et ne se sentait pas le courage d'anéantir des droits fondés par la
législation de saint Louis et confirmés par un long usage. Un arrêt du
24 janvier 1388, rapporté dans les preuves de l'_Histoire de Paris_,
par Félibien et Lobineau (t. IV, p. 538), nous fait connaître l'état
de la question et les prétentions réciproques des parties en litige.
Le chevecier, le curé et les chanoines avaient obtenu des lettres
royaux qui supprimaient définitivement la Prostitution dans la rue
Baillehoé, et une ordonnance du prévôt de Paris, nouvellement élu, Jean
de Folleville, enjoignit aux femmes publiques qui habitaient cette rue
de vider les lieux sur-le-champ; comme ces femmes se voyaient soutenues
par les propriétaires des maisons qu'elles occupaient, elles ne se
pressaient pas d'obéir à l'ordonnance de l'expulsion: le prévôt envoya
des archers qui les firent sortir de vive force et des maçons qui
murèrent l'entrée de leurs logis. Les propriétaires lésés dans leurs
intérêts et indignés de cet abus d'autorité, portèrent plainte devant
le parlement et mirent en cause le chevecier, le curé et les chanoines
de Saint-Merry, qu'ils accusaient d'avoir trompé la religion du roi
et du prévôt. Ces honnêtes propriétaires avaient remis leurs pleins
pouvoirs à trois d'entre eux, Jacques de Braux, dit Jacobin, Philippe
Gibier et Guillaume de Nevers. Voici les arguments que chaque partie
faisait valoir en faveur de sa cause, qui fut sans doute plaidée à fond
en audience solennelle par les meilleurs avocats du barreau de Paris.

Le chevecier, le curé et les chanoines disaient que le roi saint Louis
avait ordonné que les ribaudes ne demeurassent point _en lieux et rues
honnêtes_; le prévôt de Paris, qui était alors en charge, décida que
la rue Baillehoé était dans les conditions d'honnêteté prescrites par
l'ordonnance, et il chassa de cette rue les ribaudes, en condamnant
à l'amende, c'est-à-dire _au quadruple du louage_, les _seigneurs_
des maisons louées à ces femmes dissolues: «La rue, ajoutent les
défendeurs, est près de belles et grandes rues notables, où il demeure
plusieurs bourgeois et plusieurs bourgeoises et les chanoines et
chapelains de ladite église. En outre, plusieurs inconvénients s'en
sont ensuis et pourroient plusieurs plus grands inconvénients ensuir;
car, se aulcun houillier ou ribault tuoit un homme, il seroit près de
l'église où il pourroit se retraire; et est la rue belle et honneste
pour aller à Saint-Merry et pour aller d'icelle rue en la Verrerie; et
en telles rues si honnestes ne doivent demeurer femmes folieuses. Item,
que la rue est près du moustier, et près du moustier telles femmes ne
doivent point demourer, et c'est le chemin par lequel les chanoines et
chapelains doivent aller à l'église.»

Les demandeurs répondaient «qu'il est expédient que telles femmes
soient emprès les rues publiques, que en forsbourgs, et y sont faits
moins de maux et inconvénients que en rues foraines; que la rue
est estroicte et n'est bonne que à ce mestier et n'y a que petites
bouticles, et s'aucun y faisoit aucun delict, il ne s'en pourroit
fouir que par grande rue et honneste, et seroit plustost prins que se
tel delict estoit faict loing de grande rue: et de tout tems telles
femmes ont demouré en ladite rue; et anciennement y souloit avoir une
porte, et, pour un inconvénient qui advint dans ladite rue, la porte
fut abattue, et depuis tousjours y ont demeuré.» Ils rappelaient, à cet
égard, que sous le règne de Charles V, Hugues Aubriot, prévôt de Paris,
ayant visité les _bordiaux_, en supprima plusieurs et laissa subsister
celui de Baillehoé, par cette raison que les _gens honteux oseroient
mieux y aller_ que dans d'autres. Ils prétendaient que l'église de
Saint-Merry avait intérêt même à ce que la destination de la rue ne
fût pas changée, «pour les rentes qui en vallent mieux, et ce dit
raison escripte, que: _in virorum honestorum domibus sæpe lupanaria
exercentur_, etc. Dieu mercy, oncques mal ne fut fait en Baillehoé!»
Ils arguaient des ordonnances de saint Louis qui avait voulu
qu'_il y eût bourdel_ en Baillehoé, comme en Glatigny et en la Cour
Robert-de-Paris: «par ainsi volt que près de la Verrerie eust telles
femmes, et maintenant n'en a plus aucunes en la Cour Robert-de-Paris;
par conséquent, il est expédient qu'elles demeurent en Baillehoé.»
Ils objectaient, de plus, que cette petite rue n'était pas le passage
naturel pour aller à l'église, et que la grande rue Saint-Merry y
conduisait plus directement; on pouvait aussi, se dispenser d'y faire
passer le corps de Nostre-Seigneur, quand on le portait aux malades,
quoiqu'on ne fît pas scrupule de le porter souvent par la rue Tiron,
qui n'était pas plus honnête «et est expédient, concluaient-ils,
que le bordiau soit près de l'église, car combien de telles femmes
pèchent, elles ne sont point du tout damnées, et est expédient qu'elles
voisent aucune fois à l'église: ce qu'elles font plustost quand elles
sont près que si elles estoient loing. Et n'est pas inconvénient que
bordiaux soient près de l'église, car nous veons que Glatigny est
proche de Saint-Denis de la Chartre, l'une des plus dévotes églises
de cette ville et aussy près de Saint-Landry.» Les défendeurs, dans
leur réplique, évitèrent de toucher à une question aussi épineuse
que celle de la convenance du voisinage des églises et des bordiaux;
ils se bornèrent à dire que la lettre de l'ordonnance de saint Louis
s'opposait à ce que les femmes de mauvaise vie demeurassent auprès des
églises, et ils citèrent un texte de loi romaine à l'appui de cette
décision: _Deterius est quod penès sacrosanctas ædes morentur._ «Et
de droit naturel, ajoutaient-ils avec tristesse, il n'est si petit
en ceste ville, qui ne puet requérir et faire vuider icelles femmes
d'auprès sa maison; par plus forte raison, le chevecier qui est curé:
qui fault aller à matines et aux autres heures, et aller à toutes
heures pour baptiser enfants et anulleer malades et porter _corpus
Domini_, c'est le plus droict chemin d'aller de l'église Saint-Merry ez
rue de la Brille (sans doute la rue du Poirier) et Simon-le-Franc, et
de venir les bourgeoises à l'église par Baillehoé.»

Nous ne savons pas positivement à quelle époque se termina le procès,
et nous devons regarder comme un de ses derniers épisodes l'ordonnance
de Henri VI, roi d'Angleterre et de France, qui se déclara, en
1424, pour le curé et le chapitre de Saint-Merry. Il est probable
néanmoins que, malgré toutes les ordonnances royales ou prévôtales, la
Prostitution n'abandonna jamais une rue dont elle avait _joui et usé
par tel et si long temps, que ne est mémoire du contraire_. Mais le
curé de Saint-Merry se vengea, dit-on, d'un des _seigneurs_ de cette
rue, qu'il avait eu pour adversaire dans l'affaire des _bouticles
au péché_, et il le fit condamner, par l'officialité, à faire amende
honorable, un dimanche après la messe, devant la porte de l'église,
comme coupable d'avoir mangé de la viande un vendredi. Ce n'est pas
tout; le chapitre, ayant enfin triomphé des oppositions judiciaires,
changea le nom indécent de la rue, qui fut alors confondue avec
sa voisine la rue Brisemiche, et qui perdit de la sorte son vieux
caractère d'ignominie; car, en prononçant _Baillehoé_, le peuple
ajoutait une pantomime et une grimace malhonnêtes, qui n'avaient plus
de sens à l'égard de la rue _Taillepain_ ou _Brisemiche_. Toutes
ces étymologies de _Baillehoé_ étaient également significatives,
soit qu'on l'écrivît _Baillehoue_ ou _Baillehore_ ou _Baillehort_,
soit qu'on préférât adopter l'ancienne orthographe de _Baillehoc_ ou
_Baillehoche_; car le verbe _baille_ variait d'acception, suivant
le mot qu'on y accolait, et ce mot emportait toujours avec lui une
valeur obscène: _houe_, c'est un instrument de labour; _hore_, c'est
une fille publique; _hort_, c'est un choc violent; _hoc_, c'est cela;
_hoche_, c'est une entaille, etc. En un mot, il y avait constamment
une image indécente attachée aux différents noms de cette rue, qui, en
perdant ses noms équivoques, ne devint pas plus honnête, puisque dans
le dernier siècle les filles de la rue Brisemiche avaient encore une
célébrité proverbiale.

Le document, que nous avons analysé en parlant du procès de la
fabrique de Saint-Merry contre les _seigneurs_ de Baillehoé, nous
permet de fixer certains points d'archéologie pornographique. Nous
pouvons presque, avec certitude, constater que les rues affectées à la
Prostitution avaient été autrefois fermées la nuit avec des portes;
que ces rues, hantées par les _ribauds_ et gens dissolus, étaient
souvent le théâtre de rixes, de meurtres et d'inconvénients graves;
que néanmoins les maisons s'y louaient plus cher qu'ailleurs et y
produisaient de bons revenus à leurs propriétaires ou tenanciers;
que les _femmes folieuses_ avaient l'entrée libre dans les églises,
où elles allaient, moins pour prier, que pour chercher aventure;
enfin, que la présence d'un _bordiau_ était avantageuse à la paroisse
en raison des aumônes que ses pensionnaires payaient au curé et à
la fabrique. Remarquons, en outre, que dès lors un usage de droit
coutumier, qui s'est maintenu jusqu'à nos jours, autorisait chaque
bourgeois à porter plainte contre toute femme de mauvaise vie, qu'il
voulait faire expulser, de sa maison ou de son voisinage, par les
sergents du Châtelet chargés de la police des prostituées et des lieux
de débauche.




CHAPITRE XII.

  SOMMAIRE. --Le livre de la Taille de Paris. --Le roi des ribauds
  _de la royne Marie_. --Ysabiau _l'Espinète_. --Jehanne _la
  Normande_. --Edeline _l'Enragiée_. --Aaliz _la Bernée_. --Aaliz
  _la Morelle_. --_La Baillie_ et _la Perronnelle-aux-chiens_.
  --Perronèle _de Sirènes_. --Anès _l'Alellète_. --Jehanne _la
  Meigrète_. --Marguerite _la Galaise_. --Geneviève _la Bien-Fêtée_.
  --Jehanne _la Grant_. --Ysabiau _la Camuse_. --Maheut _la
  Lombarde_. --Marguerite _la Brete_. --Ysabiau _la Clopine_. --Anès
  _la Pagesse_. --Juliot _la Béguine_. --Jehanne _la Bourgoingne_.
  --Maheut _la Normande_. --Gile _la Boiteuse_. --Mabile _l'Escote_.
  --Agnès _aux blanches mains_. --Jehanette _la Popine_. --Ameline
  _la Petite_. --Ameline _la Grasse_. --Marie _la Noire_. --Anès _la
  Grosse_. --Jehanne _la Sage_, etc., etc.


Nous avons dit que le livre de la Taille de Paris, pour l'an 1292, ne
présentait aucun fait relatif à la Prostitution; mais, après avoir
examiné de nouveau ce livre si précieux pour l'histoire de Paris
à cette époque, nous croyons pouvoir modifier un peu ce jugement,
qui, pour être vrai au premier coup d'oeil, mérite de n'être accepté
qu'avec certaines réserves; car si, en effet, on ne trouve nulle part
dans les _quêtes_ de la taille une désignation précise des femmes
_communes_ qui exerçaient le métier de ribauderie, on est tenté de
les reconnaître çà et là sous des sobriquets qui les caractérisent.
Il est certain, toutefois, que ces femmes ne payaient aucun impôt,
dans les tailles extraordinaires levées au profit du roi, en qualité
de _ribaudes_; mais elles payaient à titre de locataires des maisons
qu'elles habitaient en ville, hors de leurs _bouticles au péchié_.
Nous ne savons rien, par malheur, sur les conditions de l'assiette des
taxes; et, par exemple, il nous est impossible de comprendre pourquoi
Paris, qui renfermait, sous Philippe le Bel, une population de 400,000
âmes environ, ne fournit que 15,200 contribuables, suivant les calculs
du savant Henri Geraud, payant ensemble 12,218 livres et 14 sous. Ces
contribuables ne sont pas certainement les plus riches habitants, que
les priviléges de bourgeoisie exemptaient de la taille; ce ne sont
pas aussi les plus pauvres, comme nous le voyons par les différences
de fortune que semblent accuser les variations de la taille. Il ne
faut pas se fier aux étranges suppositions de Dulaure, qui veut que
le nombre des _tailles_ indique le nombre des _feux_; si cela était,
le rôle de la Taille ne mentionnerait pas, avec une taxation spéciale,
les enfants, les valets, les chambrières, les ouvriers compagnons des
personnes imposées. Nous hasarderons une conjecture, qui ne repose pas
sur des preuves écrites, en disant que la taille n'atteignait que les
individus logés au rez-de-chaussée, ayant _ouvroir_, ou _fenêtre_, ou
issue de plain-pied sur le pavé du roi. Cette conjecture, que rien,
d'ailleurs, ne contredit, a l'avantage d'expliquer naturellement la
singulière disproportion qui existe entre le nombre des habitants et
celui des contribuables, parmi lesquels les femmes ne comptent pas pour
la dixième partie.

La Taille de 1292 nous permettra de constater un fait que confirment
plusieurs ordonnances postérieures de la prévôté de Paris: c'est que
les rues affectées à la débauche publique ne recevaient les femmes
de mauvaise vie, qu'à certaines heures du jour, dans des _bordeaux_
ou _clapiers_ où elles exerçaient librement leur abjecte profession.
Nous verrons qu'elles ne logeaient pas la nuit dans ces mêmes rues,
comme si le législateur avait voulu qu'elles respirassent l'air de la
vie honnête en sortant de l'atmosphère de leur infamie. Nous ne les
rencontrerons donc que dans les rues voisines, et nous n'aurons pas de
peine à les reconnaître à leurs surnoms populaires et à l'uniformité
de leur taxe. Avant d'aller à leur recherche dans les paroisses où
elles cachaient leur existence souvent chrétienne et presque honorable
en apparence, puisqu'elles étaient quelquefois mariées et avaient un
ménage, nous devons extraire du livre de la Taille une particularité
très-bizarre, que l'éditeur a laissée passer inaperçue et qui se
rattache à l'histoire de la Prostitution. Dans la quête des _menues
gens_ qui résidaient au quartier Saint-Germain-l'Auxerrois et qui
furent tous taxés indifféremment à 1 sol ou 12 deniers par tête, on
est étonné de trouver le _roy des ribaus de la royne Marie_ (voy.
p. 5 du _Livre de la Taille_, publié avec des commentaires par H.
Geraud). Quel est ce roi des ribauds qui avait sa demeure dans la rue
_d'Osteriche_, aujourd'hui rue de l'Oratoire, vis-à-vis du Louvre? A
coup sûr, il ne s'agit pas ici d'un officier de la maison du roi de
France; et la misérable quotité de sa contribution témoigne assez de sa
condition infime. Ce n'est pas le roi des ribauds de la cour de France,
qui eût payé au fisc la même redevance que _Adam le cavetier_, _Jehan
menjuepain_ (mendiant) et _Helissent, ferpiere de linge_.

Il y avait, comme nous l'avons dit, un roi des ribauds élu dans chaque
_cour de ribaudie_, et cette espèce de portier, chargé de maintenir
l'ordre dans le clapier, n'était qu'une piètre caricature du roi des
ribauds de l'hôtel du roi. Celui de la rue _d'Osteriche_ appartenait
à la plus pauvre ribaudie de la ville, et ce titre pompeux, dont il
se décorait, ne l'empêchait pas de n'être qu'un _truand_ de piteuse
espèce. Quant à cette _royne Marie_, dont il se déclarait l'officier
et le ministre, ce ne peut être qu'une ribaude ou quelque vieille
entremetteuse qui aurait été intronisée reine par ses sujettes ou
par ses compagnes. Il n'y a pas d'autre conclusion à tirer de cette
qualification de _reine_ appliquée à une femme du nom de Marie,
qui avait un roi des ribauds taxé à 12 deniers; et il est inutile
de démontrer que ce chétif roi des ribauds ne pouvait, en aucun
cas, appartenir à la reine Marie de Brabant, veuve de Philippe le
Hardi, laquelle vivait encore à cette époque. Nous sommes fondé à
croire, d'après cette simple indication, que, du moins dans certaines
ribaudies, les femmes publiques se donnaient une reine, comme d'autres
corporations de femmes, notamment les lavandières, les lingères,
les harengères, etc. Cette reine devait avoir naturellement un roi
des ribauds, chargé de la police particulière du mauvais lieu où
régnait son impudique maîtresse. Peut-être, aussi, attribuait-on le
nom de _reine_ à la gouvernante d'une cour de ribaudes. Nous avons
vu cependant, à la suite des rois de France, au seizième siècle, une
gouvernante de cette espèce, à qui les ordonnances de François Ier et
de Henri II n'accordent pas les honneurs d'une indécente royauté. En
général, le clapier étant honoré du titre comique d'_abbaye_, dans le
langage pittoresque du peuple, la directrice d'une semblable abbaye
se disait _abbesse_ ou _prieure_. On pourrait encore supposer que la
reine Marie était l'élue d'une de ces joyeuses associations de _fous_,
de _conards_, de _jongleurs_, etc., qui simulaient un gouvernement avec
une burlesque imitation des offices de la royauté.

Venons-en à notre enquête sur les femmes sans profession, que la Taille
de 1292 nous montre logées dans les rues suspectes et aux environs des
rues consacrées à la Prostitution. Nous remarquons d'abord, parmi les
_menues gens_ de la paroisse Saint-Germain-l'Auxerrois, imposés chacun
à 12 deniers, Florie _du Boscage_, qui demeurait en dehors de la porte
Saint-Honoré et, par conséquent, sur le fossé de la ville; Ysabiau
_l'Espinète_, dans la rue _Froidmantel_ du Louvre, qui vient à peine de
disparaître avec ses vieux repaires de débauche; Jehanne _la Normande_,
dans la rue _de Biauvoir_, qui existait encore il y a quarante ans
sous le nom de rue de Beauvais; Edeline _l'Enragiée_ dans la rue
_Riche-Bourc_, qui est à présent la rue du Coq-Saint-Honoré; Aaliz
_la Bernée_, au coin de l'abreuvoir qui était à l'entrée de la rue
des Poulies; Aaliz _la Morelle_, dans la rue _Jehan Evrout_, qui n'a
pas laissé de traces; _la Baillie_ et _Perronnelle-aux-chiens_, dans
la rue des Poulies; Letoys, fille d'_Aaliz-sans-argent_, dans la rue
_d'Averon_, qui est la rue Bailleul. Il est assez bizarre que les rues
sombres et fétides où résidaient ces filles, dont le sobriquet indique
assez la profession, n'ont jamais cessé d'être habitées par le rebut
de la population. Parmi les menues gens du quartier Saint-Eustache,
nous trouvons Perronèle _de Serènes_ (ou sirène), Anès _l'Alellète_
(l'alouette), Jehanne _la Meigrète_, Marguerite _la Galaise_, Geneviève
_la Bien-Fêtée_, Jehanne _la Grant_, etc. Les mêmes sobriquets se
sont conservés traditionnellement parmi le monde de la Prostitution
populaire.

Dans les mêmes quartiers et les mêmes rues, la Taille de 1292 signale
encore par des sobriquets analogues un nombre de femmes qui pouvaient
vivre également de leur corps, mais qui en tiraient meilleur profit,
puisqu'elles sont imposées à 2, à 3 et même à 5 sous. Telles étaient,
en dehors de la Porte-Saint-Honoré, Ysabiau _la Camuse_ et Maheut
_la Lombarde_; dans la rue _Froidmantel_, Marguerite _la Brete_ et
Ysabiau _la Clopine_; dans la rue _Biauveoir_, Anès _la Pagesse_; dans
la rue Richebourg, Juliote _la Beguine_, Jehanne _la Bourgoingne_,
Maheut _la Normande_, Gile _la boiteuse_, etc. Il faut faire observer
que les rues pauvres et malfamées, qui acceptaient de pareilles
habitantes, n'étaient occupées, d'ailleurs, que par des artisans de
la plus vile espèce: pêcheurs, passeurs, savetiers, fripiers, etc.
Dans les rues plus passagères et mieux habitées, on ne remarque pas
souvent une seule femme dont la condition semble équivoque. Nous
rencontrons seulement ces femmes suspectes aux alentours des rues
bordelières, où elles ne logeaient pas, comme nous le prouverons plus
loin. Ainsi, dans la rue de Glatigny, où la débauche avait son plus
fameux atelier, on ne voit pas sans doute figurer des personnes bien
honorables: ce sont Margue _la crespinière_, Jean _le pastéeur_, Héloys
_la chandelière_, Jaque _le savetier_, etc. Mais, en voyant au nombre
des locataires de cette rue infâme un certain Jeharraz, qui paye 22
sols de contribution, Guibert le Romain, qui en paye 25, la femme
de Nicolas le _cervoisier_ et ses deux filles, qui payent ensemble
38 sols, et Giles Marescot, 36; nous sommes tenté de prendre ces
individus pour des fermiers de mauvais lieux, et nous allons chercher
leurs pensionnaires dans les rues voisines. Elles nous présentent
Mabile _l'Escote_ (ou l'Écossaise), Perronèle _Grosente_, de Gervoi;
Lucette, Lorencete, Agnès _aux blanches mains_, Jehannette _la Popine_
et d'autres que nous reconnaissons pour des _femmes d'amour_. Dans
un centre de Prostitution, non moins actif que le Val d'amour, en
_Baillehoe_ et en _Cour Robert-de-Paris_, nous ne comptons que quatre
femmes sans profession entre trente-huit contribuables, dont le plus
imposé, il est vrai, ne paye que 5 sols: ce sont Ameline _Beleassez_,
Ameline _la Petite_, Anès _la Bourgoingne_ et Maheut _la Normande_,
qui sont taxées chacune à 2 sols; la chambrière de Maheut est taxée de
même que sa maîtresse, dont elle partageait apparemment les travaux
et les bénéfices. Mais, dans les rues adjacentes, il y a des femmes
que leur surnom nous fait reconnaître, et qui appartenaient sans
doute à la ribaudie de Baillehoé, quoiqu'elles eussent leur domicile
en _honnête mesgnie_. Citons seulement Chrétienne et Marie, sa soeur,
dans la rue Neuve-Saint-Merry; Juliane et Anès, _sa nourrice_, dans
la même rue; Ameline _la Grasse_, dans le cloître; Marie _la Noire_,
Marie _la Picarde_, Anès _la Grosse_, Jehanne _la Sage_, dans la rue
Simon-le-Franc, etc. Ce n'était pas là, certainement, tout le personnel
de la Prostitution dans ces quartiers populeux; et nous sommes fort en
peine d'apprécier le motif qui faisait comprendre telle ribaude plutôt
que telle autre sur les listes de la taille.

Il faut admettre aussi que toutes les prostituées n'étaient pas vouées
exclusivement à leur honteuse profession et que la plupart d'entre
elles se trouvaient réparties dans diverses catégories de métiers.
Il paraît ressortir de l'esprit des ordonnances de saint Louis, qui
régissaient toujours la Prostitution, que toute femme était libre
de son corps et pouvait en faire trafic à son gré, pourvu qu'elle
ne s'abandonnât au péché que dans _les anciens bordeaux et rues à
ce ordonnées d'ancienneté_. Selon les termes de plusieurs arrêts du
parlement, Delamare, qui avait sous les yeux tous les monuments de
la législation du Châtelet, n'a pas jugé autrement l'état des femmes
publiques, qui n'avaient cette condition infamante que dans l'exercice
de leur scandaleuse industrie, et qui, hors de là, retrouvaient presque
la qualité de femme honnête. Il résulterait de cette distinction
singulière dans l'une et l'autre phase de leur genre de vie, que
l'autorité municipale n'avait rien à voir dans les désordres secrets
des femmes qui se conformaient scrupuleusement aux ordonnances et qui
ne devenaient ribaudes communes qu'en mettant le pied dans les endroits
consacrés à cette Prostitution transitoire et locale. Celle qui venait
de se prostituer en un mauvais lieu, se purifiait, pour ainsi dire,
dès qu'elle en était sortie. On s'explique de la sorte un jugement
des magistrats de Bordeaux qui condamnèrent au gibet un homme coupable
d'avoir violé une fille publique. Ce jugement mémorable est rapporté
par Angelo-Stefano Garoni, dans son Traité de jurisprudence intitulé:
_Commentaria in titulum de meretricibus et lenonibus Constit. Mediol._
«Les lieux infâmes de Prostitution, dit Delamare dans son _Traité
de la Police_, étoient communs à plusieurs de ces femmes publiques
et leurs demeures en étoient séparées. C'étoit un lieu d'assemblée,
où elles avoient la liberté de se rendre pour leur mauvais commerce,
et qui leur étoit marqué, pour les faire davantage connoître et en
éloigner celles qui étoient encore susceptibles de quelque pudeur. Il
leur étoit défendu (selon le _livre vert ancien_ du Châtelet, fol.
159) de commettre le vice partout ailleurs, non pas même dans les
lieux de leurs demeures particulières, sous les peines portées par les
règlements. Elles crurent éluder ces sages précautions, en se rendant
si tard dans ces lieux publics qu'elles n'y seroient point connues et
que les voisins ne les y verroient point entrer.»

On réglementa dès lors les heures d'entrée et de sortie dans les
bordeaux et clapiers qui ne s'ouvraient qu'au point du jour et se
fermaient au coucher du soleil. On ne voit pas néanmoins que les
femmes qui y venaient pour pécher, fussent soumises à une inscription
quelconque; mais on peut prétendre, à coup sûr, qu'elles étaient tenues
d'acquitter un droit fixe qui figurait dans la recette de la ville ou
qui faisait partie des revenus du roi des ribauds de l'hôtel du roi.
Le prévôt de Paris rendit une ordonnance, le 17 mars 1374, portant
que: «toutes femmes qui s'assemblent ès rues Glatigny, l'Abreuvoir
Mâcon, Baillehoé, la Cour Robert-de-Paris, et autres bordeaux, soient
tenues de s'en retirer et de sortir de ces rues, incontinent après dix
heures du soir sonnées, à peine de vingt sous parisis d'amende pour
chaque contravention.» Le taux de l'amende, qui équivalait à plus de
vingt francs de notre monnaie, prouve, ce nous semble, que le salaire
d'une journée de _péché_ n'était pas inférieur à cette amende, qui
revenait probablement pour moitié aux sergents du Châtelet; elle fut
laissée depuis à l'arbitraire du juge, et, par conséquent, doublée ou
quadruplée, ce qui permettrait de supposer que des femmes de haut rang
ne craignaient pas quelquefois d'affronter les hasards impudiques de
ces lieux infâmes et se souciaient peu de l'amende, pourvu qu'elles
achetassent par là l'impunité et le secret de leur vie dissolue. Le 30
juin 1395, le prévôt de Paris fit défense à toutes filles et femmes
de joie, «de se trouver dans leurs bordeaux ou clapiers, après le
couvre-feu sonné, à peine de prison et amende arbitraire.» Delamare,
qui rapporte cette ordonnance d'après le _livre rouge ancien_ du
Châtelet, ajoute une particularité qu'il a vérifiée sur les registres
de la prévôté: «Les ordonnances étoient renouvelées tous les ans deux
fois, et cette retraite leur étoit marquée à six heures en hiver, et à
sept heures en été, qui est l'heure que l'on sonne le couvre-feu.»

Telle était la force de l'usage, tel était l'empire de l'habitude
au bon vieux temps, qu'il fallut plusieurs siècles pour enlever à
la Prostitution une des rues que Louis IX lui avait spécialement
affectées. Lorsque l'ordonnance du prévôt de Paris, du 18 septembre
1367, eut renouvelé et confirmé la destination de ces rues malhonnêtes,
l'évêque de Mâcon adressa des représentations au roi Charles V, pour
obtenir que la rue Chapon fût soustraite à cette impure servitude.
Les évêques, comtes de Châlons, possédaient depuis plusieurs
siècles un grand hôtel, situé dans la rue Transnonain, appelée alors
_Troussenonain_, entre les rues Chapon et _Court-au-vilain_, maintenant
rue de Montmorency. Les femmes de mauvaise vie s'étaient emparées de
toutes ces rues, mais elles s'assemblaient tous les jours dans leur
_asile_ de la rue Chapon, et là, leurs chants, leurs rires, leurs
altercations, leurs indécences, troublaient sans cesse la vue, les
oreilles et la conscience des pieux habitants de l'hôtel de Châlons.
L'évêque, qui était membre du conseil privé du roi, employa tout son
crédit pour éloigner de sa demeure, et, en même temps, du cimetière de
Saint-Nicolas-des-Champs, l'odieux voisinage qui semblait insulter à la
fois les vivants et les morts. Charles V rendit une ordonnance, datée
du 3 février 1368 (nouveau style, 1369), dans laquelle il remettait
en vigueur le premier édit de saint Louis contre la Prostitution en
général. Pour en venir non pas à l'exécution complète de cet édit,
mais pour l'appliquer seulement à la rue Chapon, les conclusions qu'il
tirait de l'ordonnance prohibitive de 1254 n'étaient ni justes ni
motivées; car, après avoir rappelé l'ancienne ordonnance qui expulsait
de la ville (_de villâ_) les femmes publiques (_publicæ meretrices_)
et qui confisquait tous leurs biens, jusqu'à la cote et au péliçon
(_usque ad tunicam vel pelliceam_), il ordonnait aux propriétaires
et aux locataires de la rue Chapon qui auraient loué leurs maisons à
des ribaudes, de les mettre dehors sur-le-champ et de ne faire aucun
bail avec elles à l'avenir, sous peine de perdre le loyer d'une année,
afin, disait l'édit, que ces viles créatures ne logent plus dans
ladite rue et n'y tiennent plus leurs assemblées (_quod ibidem sua
lupanaria ulteriùs de cetero non teneant_); cela, pour l'honneur de
l'évêque et dans l'intérêt des personnes honnêtes qui habitaient aux
environs de cette rue ou même dans cette rue, où l'on n'osait plus
passer. L'ordonnance a l'air d'attribuer au nom de la rue Chapon une
origine que démentent des titres plus anciens (_saltem metu pene dictus
viens_). Sauval affirme que les femmes publiques résistèrent aux ordres
du roi, en se fondant sur leurs priviléges confirmés par saint Louis,
et prouvèrent que la rue Chapon leur avait été concédée comme un lieu
d'asile par Philippe-Auguste, avant que cette rue fût enfermée dans
l'enceinte de Paris. Les évêques de Châlons eurent beau se plaindre et
s'autoriser de l'ordonnance de Charles V pour se débarrasser de leurs
scandaleuses voisines: ils n'y réussirent pas, tant la législation de
saint Louis avait conservé d'autorité, tant la coutume avait de pouvoir
dans l'administration municipale. «Les ribaudes tinrent bon, dit
Sauval, et elles ne sortirent de la rue Chapon qu'en 1565, lorsque les
asiles de femmes publiques furent ruinés de fond en comble à Paris.»

Les ordonnances des rois n'étaient pas mieux exécutées, il est vrai,
lorsqu'elles avaient pour objet de s'opposer aux envahissements de la
Prostitution dans les rues de Paris auxquelles ce fléau n'avait pas
été infligé par droit d'ancienneté. Une fois que les femmes publiques
envahissaient une rue ou un quartier, elles s'y enracinaient et y
pullulaient, sans qu'il fût possible de les en chasser, malgré toutes
les menaces d'amende et de prison. Elles avaient, on le voit, une
répugnance invincible à se rendre dans les lieux qui leur étaient
attribués et qui leur imprimaient sans doute une marque particulière
d'infamie; elles préféraient s'exposer aux rigueurs de la loi et
pratiquer leur métier en cachette, dans des rues où l'oeil de la
police n'était pas toujours ouvert sur elles. En 1381, Charles VI
réclama l'exécution des ordonnances de saint Louis contre ceux qui
loueraient des maisons ou des logements à des femmes de mauvaise
vie dans certaines rues qu'elles avaient accaparées et qui n'étaient
pourtant pas comprises dans le nombre de leurs lieux d'asile. Charles
VI adressa des lettres patentes, le 3 août, au prévôt de Paris, qu'il
chargeait d'en faire exécuter la teneur; il s'appuyait sans raison
sur les anciennes ordonnances de saint Louis qui expulsaient de la
ville et des champs (_tam de campis quant de villis_) les femmes
de vie dissolue et qui prohibaient absolument la Prostitution;
mais, en vertu de ces ordonnances, il n'exigeait que l'expulsion
des prostituées qui avaient élu domicile dans les rues Beaubourg,
Geoffroy-l'Angevin, des Jongleurs, Simon-le-Franc, ainsi qu'aux
alentours de Saint-Denis-de-la-Châtre et de la fontaine Maubué. De
même que dans l'édit de Charles V, les propriétaires et locataires de
ces rues et de ces carrefours, qu'on voulait délivrer de leurs hôtes
incommodes, étaient sommés de ne passer aucun contrat de loyer avec
des femmes suspectes, sous peine d'avoir à payer une année de loyer
au bailli du lieu ou au juge du Châtelet. On est fondé à croire que le
prévôt de Paris fit d'abord diligence pour que les commandements du roi
fussent observés: il y eut des propriétaires mis à l'amende, des femmes
expulsées et emprisonnées; mais, en dépit des sergents, la Prostitution
se maintint dans le nouveau domaine qu'elle avait conquis. Toutes ces
rues, excepté le cloître de Saint-Denis-de-la-Châtre, avaient fait
partie du hameau de Beaubourg, que Philippe-Auguste réunit à la ville,
en l'entourant de murailles; ce Beaubourg était donc naturellement
occupé par des ribaudes qui s'y perpétuaient par tradition. La
fontaine Maubué, environnée de chétives bicoques, faisait le centre
de cette ribaudie qui s'annonçait assez par le nom même de sa fontaine
(_Maubué_, malpropre, mal lessivé). L'établissement des ribaudes autour
de l'église de Saint-Denis-de-la-Châtre, dans la Cité, remontait à une
antiquité encore plus reculée, car nous avons prouvé que la confrérie
de la Madeleine avait eu d'abord son siége dans cette paroisse: il
était tout simple que les _joyeuses commères_ qui composaient cette
confrérie se groupassent aux abords de leur église patronale et
regardassent ce quartier comme un ancien fief de leur corporation.

Le prévôt de Paris, en publiant les lettres patentes du 3 août 1381,
destinées à protéger l'_honnêteté_ de certaines rues, crut devoir
rappeler, en même temps, que d'autres rues avaient été particulièrement
affectées à la Prostitution; mais, de peur de se mettre en
contradiction avec quelque ordonnance du roi, telle que celle qui avait
voulu réhabiliter la rue Chapon, il évita de désigner ces rues; il fit
défense aux femmes déshonnêtes «de ne eux tenir, héberger ne demeurer
ès bonnes rues de Paris, mais qu'ils vuident eux et leurs biens hors
desdites bonnes rues et voisent (aillent) demeurer ès moiens bordeaux
et ès rues et lieux ad ce ordonnés, sur peine de bannissement.» Cet
avis, que Ducange a tiré du _livre vert nouveau_ du Châtelet, gardait
le silence sur les lieux que la prévôté attribuait nominativement au
marché de la débauche; aussi, les prostituées tirèrent avantage de ce
silence, pour se répandre dans tous les quartiers de Paris et pour y
fonder une multitude de lieux infâmes. Le prévôt eut besoin d'expliquer
l'avis amphibologique de 1381, par un nouvel édit plus explicite, que
Ducange, dans son Glossaire (au mot GYNÆCEUM), rapporte, sous la date
de 1395, comme emprunté du _livre noir_ du Châtelet: «_Item_, l'on
commende et enjoint à toutes femmes publiques bordelières et de vie
dissolue, à présent demeurans ès rues notables de Paris..., qu'elles
vuident incontinent après ce présent cry, et se retraient, et qu'elles
facent leur demeure ès bordeaux et autres lieux et places publiques, à
eux ordonnez d'ancienneté pour tenir leurs bouticles au péchié devant
dit, c'est assavoir ès rues de l'Abreuvoir de Mascon, de Glatigny, de
Tiron, de Court Robert de Paris, Baillehoé, la rue Chapon et la rue
Palée, sur peine d'estre mises en prison et d'amende volontaire.» Ce
_cri_, ou proclamation, qui fut fait à son de trompe par les crieurs
jurés dans les carrefours de Paris, présente cette singularité, qu'on
n'y a point égard à l'ordonnance du roi relative à la rue Chapon;
peut être, un arrêt du parlement était-il venu suspendre l'effet de
cette ordonnance. Parmi les lieux réputés infâmes, on ne trouve plus
la rue de Champ-Fleuri, mais on voit qu'elle a été remplacée par la
rue _Palée_, qu'on nomma depuis ruelle _Saint-Julien_ et plus tard
rue de _la Poterne_ ou _Fausse-Poterne_, parce qu'elle était à peu de
distance de la poterne Saint-Nicolas-Huidelon. Cette rue, qui tient à
la rue Beaubourg et qui s'appelle aujourd'hui rue du Maure, renfermait
une cour de ribaudie, dite _la Cour du More_, dénomination que nous
rapprocherons du sobriquet de certaines filles, qui devaient être
moresses ou sarrasinoises, puisque la Taille de 1292 les qualifie de
_morelles_. C'était là un des principaux repaires de la Prostitution,
quoique nous ne cherchions pas à retrouver cette rue _Palée_ dans
la rue du Petit-Hurleur, où Géraud, Jaillot, Lebeuf, ont essayé de
la placer. La grande rue Palée (il y en eut deux de ce nom) était,
selon nous, le lieu d'asile des filles de la rue Beaubourg et des rues
voisines.

Il y avait encore dans Paris une quantité de mauvais lieux non
autorisés; mais il semble que la prévôté ait négligé de s'en occuper
jusqu'en l'année 1565, où Charles IX les enveloppa dans une mesure
générale de prohibition. Mais, avant cette mesure, nous pouvons citer
deux essais de réforme au sujet de deux rues, dont l'une appartenait
traditionnellement à la Prostitution, et dont l'autre en avait été
infectée à une époque bien postérieure. Une ordonnance de Charles VI,
du 14 septembre 1420, pendant l'occupation de Paris par les Anglais,
avait renouvelé les anciennes défenses aux femmes dissolues, de loger
ailleurs que dans les rues de l'Abreuvoir-Macon, de Glatigny, de Tyron,
la Cour Robert-de-Paris, Baillehoé et la rue Palée, à peine de prison.
(Delamare a lu _rue Pavée_, dans le registre _noir_ du Châtelet, où
il copia ce document.) Mais, quatre ans après, Charles VI étant mort,
Henri VI, roi d'Angleterre, qui s'intitulait _roi de France_, prêta
l'oreille aux suppliques des marguilliers et paroissiens de l'église de
Saint-Merry, qui demandaient la suppression des honteuses franchises
de Baillehoé; «auquel lieu de Baillehoé, disent les lettres patentes
de Henri VI, datées du mois d'avril 1424, et délivrées à Paris dans le
conseil du roi; siéent, sont et se tiennent continuellement femmes de
vie dissolue et communes que on dit bordelières, lesquelles y tiennent
clappier et bordel publique: qui est chose très-mal séant et non
convenable à l'honneur qui doit être déféré à l'Église et à chacun bon
catholique; de mauvais exemple, vil et abominable, mesmement à gens
notables, honorables et de bonne vie.» En conséquence, pour satisfaire
au voeu des exposants et de leurs femmes, que scandalisait le spectacle
de ces impudicités, le roi anglais défendit «qu'il y eust dorénavant
aucune prostituée en la rue de Baillehoé, ni aux abords de l'église
Saint-Merry, attendu qu'il y avoit dans la ville moult d'autres lieux
et places ordonnées à ce, et mesmement assez près d'icelle, comme au
lieu que l'on dit la Cour Robert, et ailleurs, plus loing de l'église,
pour retraire lesdites femmes, qui sont comme non habités.»

Il était enjoint au prévôt de Paris de faire exécuter cet édit
_irrévocable_, et d'expulser sur-le-champ les femmes perdues qui
logeaient dans la rue Baillehoé. Il est probable que cette ordonnance
n'eut pas plus de valeur effective que les précédentes, car la rue
Baillehoé resta consacrée au vice. Nous remarquons pourtant, dans
les lettres de Henri VI, que les lieux de tolérance étaient _comme
non habités_; tandis que la proclamation du prévôt de Paris, faite à
cor et à cri en 1395, ordonne aux prostituées de _faire leur demeure_
dans ces mêmes lieux qui leur avaient été attribués _d'ancienneté_.
Nous conclurons de ces deux pièces, presque contemporaines, que la
législation relative aux femmes de mauvaise vie avait changé sur
ce point: qu'elles étaient forcées de loger sur le théâtre même de
leurs désordres, et qu'elles n'avaient plus la liberté de cacher
leur domicile dans tous les quartiers, pourvu qu'elles y vécussent
honnêtement. Il résulte aussi de l'ordonnance de Henri VI, que,
nonobstant des injonctions réitérées, les femmes dissolues refusaient
de s'agglomérer dans les bordeaux et clapiers, qui restaient déserts et
abandonnés. Un arrêt du parlement, du 14 juillet 1480, cité par Sauval,
nous prouve avec quelle obstination cette espèce de femmes s'éloignait
des rues réservées à leur commerce déshonorant, pour se jeter, comme
des harpies, sur des rues qu'elles souillaient de leurs débauches.
Cet arrêt ordonne de faire déloger les femmes de vie déshonnête, de la
rue des Cannettes et des autres rues voisines, et enjoint à ces femmes
«d'aller demeurer ès anciens bordeaux» (_Antiquités de Paris_, t. III,
p. 652). On ne peut pas douter, d'après les termes de l'arrêt, que la
prévôté de Paris n'eût reconnu la nécessité de confondre le logement
des femmes publiques avec l'asile de leurs impudicités, et que les
lieux de tolérance ne fussent devenus de la sorte la demeure permanente
de ces femmes, qui dans l'origine n'y venaient qu'à certaines heures du
jour et n'y restaient jamais la nuit.

Il faut maintenant chercher à découvrir, dans la topographie du vieux
Paris, les rues dont la Prostitution errante avait fait la conquête,
et que cependant les ordonnances des rois, les arrêts du parlement et
les _mandements_ de la prévôté ne nous signalent pas nominativement.
Ces rues, où s'exerçait en secret la coupable industrie des _putes_
libres, étaient en assez grand nombre, et le nom souvent obscène
qu'elles devaient à la malice du _populaire_ les désignait à la
réprobation des honnêtes gens, qui s'en écartaient avec prudence.
Outre les cours des Miracles, qui englobaient dans la même fange
les voleurs et les prostituées de la dernière classe, on compterait
aisément une vingtaine de rues aussi mal famées que celles dont saint
Louis avait livré entièrement le séjour à la débauche publique. Nous
avons déjà remarqué plus haut que ces rues étaient ordinairement
voisines d'un centre de Prostitution. Ainsi, la rue Transnonain
dépendait, pour ainsi dire, de la rue Chapon; la rue Bourg-l'Abbé,
de la rue du _Hueleu_; la rue Cocatrix, de la rue Glatigny. Dès les
premiers temps, les ribaudes avaient choisi leur résidence auprès du
lieu de leurs _assemblées_, afin de pouvoir s'y rendre à toute heure
sans être exposées aux insultes et aux huées de la populace. La rue
Bourg-l'Abbé, qui fut ouverte hors de l'enceinte de Philippe-Auguste,
sur le territoire de l'abbaye Saint-Martin-des-Champs, participait à
la mauvaise réputation de la rue ou plutôt du cul-de-sac de _Hueleu_,
qui formait l'entrée de la rue actuelle du Grand-Hurleur. Sauval (t.
Ier, p. 120) rapporte une locution proverbiale qui nous fait connaître
quels étaient les habitants de cette rue: «Ce sont gens de la rue
Bourg-l'Abbé, disait-on; ils ne demandent qu'amour et simplesse.» Quant
à la rue de _Hueleu_, exclusivement réservée à la Prostitution, depuis
son origine jusqu'à nos jours, elle ne devait pas son nom, comme l'a
dit l'abbé Lebeuf, à un chevalier, nommé Hugo Lupus (en vieux français,
_Hue-leu_), lequel vivait au douzième siècle et fit plusieurs donations
à l'église de Saint-Magloire; mais bien aux huées qui accompagnaient
alors les gens simples ou crédules que le hasard amenait dans ce lieu
infâme. Cette étymologie, conforme à l'esprit du baptême des rues de
Paris, est confirmée par le nom des _Innocents_, que la rue a porté
aussi vers la même époque; on l'appelait encore rue _du Pet_. On lui
donna depuis le nom de _Grand-Hueleu_, pour la distinguer de la rue
du _Petit-Hueleu_, sa voisine, qui avait été d'abord la _petite rue
Palée_, et qui mérita d'être comparée plus tard à celle de Hueleu,
pour la honteuse destination qu'elle avait prise: «Dès qu'on voyoit
entrer un homme dans l'une ou l'autre de ces rues, disent les auteurs
du _Dictionnaire historique de la ville de Paris_, on devinoit
aisément ce qu'il y alloit faire, et l'on disoit aux enfants: _Hue-le_,
c'est-à-dire, crie après lui, moque-toi de lui!» Quoi qu'il en soit, de
tous les _bourdeaux_ de Paris, celui de Hueleu fut celui qui conserva
la plus horrible renommée; ce fut lui surtout qui détermina les sévères
mesures de répression que Charles IX étendit à tous les mauvais lieux
de sa capitale. On pourrait soutenir, par de bonnes autorités, que
les enfants avaient l'habitude de crier _au loup_ et, par corruption,
_houloulou_, quand un homme accostait une femme débauchée dans la rue,
ou quand une de ces malheureuses osait se montrer en plein jour avec le
costume de son état.

Les rues qui conduisaient à la rue Chapon n'étaient pas mieux habitées
qu'elle. La rue Transnonain a longtemps servi de prétexte aux grossiers
jeux de mots du peuple, qui l'appelait tantôt _Trousse-Nonain_ ou
_Tasse-Nonain_ et tantôt _Trotte-Putain_ et _Tas-de-Putain_. La rue
Ferpillon, dans le nom de laquelle on a cru retrouver le nom d'un
de ses premiers habitants, fut d'abord nommée _Serpillon_, vieux mot
qui correspond à _torchon_. La rue de Montmorency, où les seigneurs
de Montmorency eurent autrefois un hôtel avec des dépendances
considérables, n'était connue que sous le nom de _Cour au vilain_, à
cause d'une espèce de cour des Miracles qu'elle renfermait. La plupart
des rues situées hors des murs ou le long de cette enceinte de remparts
construits par Philippe-Auguste, étaient dévolues à la Prostitution
libre, qui y bravait en paix les ordonnances de la prévôté et la
police des sergents du Châtelet. Ainsi, la rue des Deux-Portes, la
rue Beaurepaire, la rue Renard, la rue du Lion-Saint-Sauveur, la rue
Tireboudin, appartenaient de droit aux ribaudes du plus bas étage. La
rue des Deux-Portes, qui prit son nom de ses deux portes qu'on fermait
pendant la nuit, avait été inévitablement un lieu de débauche, ce que
prouve assez le sobriquet de _Gratec.._, qu'elle a porté jusqu'au
quinzième siècle. C'est sous ce nom obscène, qu'elle est désignée
dans une liste des rues de Paris, publiée par l'abbé Lebeuf d'après un
ancien manuscrit de l'abbaye de Sainte-Geneviève (_Hist. de la ville
et du diocèse de Paris_, t. II, p. 603). Dans le Compte du domaine de
Paris, pour l'année 1421 (_Sauval_, t. III, p. 273), le receveur de
la ville déclare avoir reçu de Jean Jumault «les rentes d'une maison,
cour et estables, ainsi que tout se comporte, séant à Paris dans la rue
Gratec.., près de Tirev.., où pend l'enseigne de l'Escu de Bourgogne
estant en la censive du roi.» La rue Tirev.., dont il est question
dans ce Compte, a gardé son infâme dénomination jusqu'au seizième
siècle, où la reine Marie Stuart, femme de François II, passant par
là, s'avisa de demander le nom de cette rue à un de ses officiers et
donna lieu à l'altération du nom primitif. Quoi qu'il en soit de cette
anecdote, que Saint-Foix prétend avoir empruntée à la tradition locale,
on eut l'étrange idée, en 1809, d'inscrire le nom de Marie Stuart sur
l'écriteau de la rue Tireboudin.

Les noms de rues, inventés et corrompus par le peuple, qui se plaisait
aux équivoques les moins décentes, suffiraient presque pour nous faire
découvrir les traces de la Prostitution publique et secrète dans le
vieux Paris. Sans sortir des nouveaux quartiers qui composaient la
Ville et qui rayonnaient au nord de la Cité sur la rive droite de
la Seine, en deçà et au delà de l'enceinte de Philippe-Auguste, nous
trouvons, dans les vieux inventaires, les rues de la _Truanderie_, du
_Puits-d'Amour_, de _Poilec.._, de _Merderel_, de _Putigneuse_, de
_Pute-y-musse_, etc. Ces noms-là disent eux-mêmes ce qu'étaient les
rues qui les portaient. Celle de la Truanderie, la seule qui ait gardé
son nom à travers plus de six siècles, offrait un asile non-seulement
aux prostituées errantes, mais encore aux gueux, aux voleurs, aux
vagabonds, en un mot, aux truands. La rue du Puits-d'Amour, qui est
maintenant la rue de la Petite-Truanderie, avait un puits célèbre,
dont nous avons parlé déjà et que les femmes amoureuses connaissaient
bien: ce puits, dont le souvenir se lie à plusieurs chroniques d'amour,
existait au centre de la petite place de l'Ariane, dont le nom primitif
semble avoir été place _de la Royne_, peut-être à cause d'une reine
de ribaudie ou d'amour, qu'on sacrait avec l'eau de ce puits. La rue
de _Poilec.._, qui est encore reconnaissable sous son nom moderne
de rue du Pélican, qu'une maladroite pruderie avait métamorphosée en
rue _Purgée_ au commencement de la Révolution; cette vilaine rue n'a
jamais changé d'emploi et l'on y rencontre toujours les mêmes moeurs.
La rue _Merderel_ ou _Merderet_ ou _Merderiau_ s'est un peu nettoyée,
depuis qu'on en a fait une rue _Verderet_, puis _Verdelet_, mais
elle a maintenu en partie ses vieux us d'impureté et la Prostitution
s'y promène, comme autrefois, dans la boue et les immondices. La
rue _Putigneuse_, au faubourg Saint-Antoine, est à présent rue
Geoffroy-Lasnier. La rue _Pute-y-Musse_ (c'est-à-dire, fille s'y cache)
a pris un air honnête, en devenant rue du Petit-Musc. Guillot indique,
dans son itinéraire, une autre rue de _Pute-y-Musse_ ou _Pute-Musse_,
que l'abbé Lebeuf a cru reconnaître dans la rue _Cloche-Perce_ ou _de
la Cloche-Percée_. Il n'est pas besoin de dire que ces rues ou ruelles,
hantées par les femmes de mauvaise vie et leurs impudiques satellites,
furent remarquables, entre toutes, par leur saleté et leur puanteur;
c'est dans cet état d'ignominie, qu'elles nous apparaissent encore au
milieu du dix-septième siècle, lorsque les commissaires voyers firent
une enquête de salubrité dans les rues de la capitale et constatèrent,
dans la plupart des rues bordelières, la présence de cloaques infects
qui empestaient l'air et de hideuses carognes qui affligeaient les
regards autant que l'odorat. La Prostitution, comme on en peut juger
par là, ne se piquait pas des délicatesses et des recherches sensuelles
que lui inspira plus tard l'exemple d'une cour galante et voluptueuse.




CHAPITRE XIII.

  SOMMAIRE. --Ordonnances somptuaires de Philippe-Auguste.
  --Législation des rois de France contre la _dissolution_ et
  la _superfluité_ des habillements. --Les _reines de ribaudie_.
  --Défenses des prévôts de Paris et arrêts du parlement. --Arrêt
  du 26 juin 1420. --Ordonnance du roi Henri VI, roi d'Angleterre.
  --Arrêt du parlement du 17 avril 1426, prohibant les _ornements que
  portent les damoiselles_. --Les _reines_ et _princesses d'amour_.
  --L'_Ordinaire de Paris_. --Jehannette veuve de Pierre Michel,
  Jehannette la Neufville et Jehannette la Fleurie. --Les ceintures
  d'argent. --Inventaires des défroques de Marguerite, femme de
  Pierre de Rains, et de damoiselle Laurence de Villers, femme
  amoureuse. --Jehanne la Paillarde et Agnès la Petite. --Ordonnance
  de Henri II. --Jehanneton du Buisson. --De ceux et celles qui
  vivaient du produit du _maquerellage_, tenaient _bordiaux_,
  louaient _bouticles au péché_, ou gouvernaient _clapier_ de filles
  publiques. --Le _marché aux Pourceaux_. --Supplice des _gueuses_.


Nous avons vu que le prévôt de Paris, par son ordonnance de 1360,
avait fait défense aux filles et femmes de mauvaise vie, sous peine
de confiscation et d'amende, de porter sur leurs robes ou sur leurs
chaperons «aucuns gez ou broderies, boutonnières d'argent blanches
ou dorées, ni des perles, ni des manteaux fourrez de gris.» Cette
ordonnance, la plus ancienne que nous connaissions qui soit relative à
la police somptuaire des prostituées, avait été certainement précédée
de quelques autres qui n'ont pas été conservées dans les archives du
Châtelet de Paris. Philippe-Auguste fut le premier roi qui s'occupa de
corriger le luxe des habits ou plutôt qui, sous prétexte de le réformer
dans l'intérêt de bien public, fit servir le costume à établir la
hiérarchie sociale, selon la naissance, le rang et la fortune. On peut
donc supposer que, dès les premiers règlements de Philippe-Auguste,
à l'égard des habits, des étoffes et des joyaux, les prostituées de
profession se trouvèrent dépossédées du privilége d'être vêtues comme
des _dames_ et des _châtelaines_; mais il n'est resté qu'un souvenir
des lois somptuaires de Philippe-Auguste. Celles de Philippe le Bel,
qui n'étaient sans doute que la répétition et la confirmation des
précédentes, n'ont pas éprouvé le même sort; et nous pouvons dater
de 1294 la législation des rois de France contre la _dissolution_ et
la _superfluité_ des habillements. Dans cette ordonnance de 1294, il
n'est pas question sans doute des femmes publiques et des _livrées_ qui
leur appartiennent; mais on doit croire qu'elles n'étaient pas plus
privilégiées que les bourgeois et bourgeoises, qui ne devaient plus
porter ni _vair_, ni _gris_, ni hermine, ni or, ni pierres précieuses,
ni couronnes d'or ou d'argent, et qui étaient tenus de _se délivrer_,
dans le cours de l'année, des fourrures et des joyaux qu'ils auraient
acquis antérieurement à l'ordonnance. L'exécution d'une pareille
ordonnance n'était pas chose facile, et parmi les désobéissances les
plus obstinées, on rencontra celle des _reines de ribaudie_, qui ne
manquèrent pas de soutenir qu'un édit concernant les bourgeoises ne les
atteignait pas, et que le roi de France n'avait pu les déshonorer au
point de vouloir les contraindre à ne _faire_ que des _robes à 12 sols
l'aune_.

L'ordonnance de Philippe le Bel fut le point de départ de toutes
les ordonnances du même genre, qui ne firent que la renouveler et la
compléter, en y ajoutant des prescriptions qui variaient avec les modes
et les usages. Plusieurs de ces ordonnances ont dû être publiées, avant
celle de 1367, qui, seulement destinée aux habitants de Montpellier,
surtout aux femmes de cette ville, est pleine de détails minutieux sur
la forme des vêtements et la qualité des étoffes. Il est difficile de
croire que plusieurs règlements somptuaires, aussi détaillés au moins,
n'aient pas été appliqués aux femmes de Paris, dans le long espace
de temps qui s'est écoulé entre le premier édit de 1294 et celui de
1367, lequel n'avait force de loi que dans la ville de Montpellier.
On ne trouve cependant que la proclamation du prévôt de Paris, datée
de 1360, que nous avons citée et dont les femmes communes étaient
seules l'objet. Il y eut certainement d'autres proclamations analogues,
sans compter celle qui concernait exclusivement les ceintures dorées
et que la tradition nous indique d'une manière certaine, quoique
le texte original ne soit pas parvenu jusqu'à nous. Ce texte,
d'ailleurs, n'était qu'une paraphrase explicative d'un article de
l'ordonnance de Philippe le Bel. Mais on a lieu de croire que les
filles publiques de Paris se montrèrent peu dociles aux avis de la
prévôté et se mirent peut-être en révolte ouverte contre ses agents
chargés de faire exécuter la loi, car nous voyons, dans le cours du
quinzième siècle, reparaître à plusieurs reprises, et toujours avec
un surcroît de sévérité, les _défenses_ que le prévôt adressait à
ses humbles sujettes et que des arrêts du parlement ne cessaient de
venir corroborer. Par son ordonnance du 8 janvier 1415, entièrement
relative à la Prostitution, le prévôt défendit de nouveau à toutes
femmes dissolues d'avoir la hardiesse de porter, à Paris ou ailleurs,
de l'or et de l'argent sur leurs robes et chaperons, des boutonnières
d'argent blanches ou dorées, des perles, des ceintures d'or ou dorées,
des habits fourrés de gris, de menu vair, d'écureuil ou d'autres
fourrures _honnêtes_, et des boucles d'argent aux souliers, sous peine
de confiscation et d'amende arbitraire. On leur accordait huit jours
pour quitter ces ornements et pour s'en défaire; après quoi il était
enjoint aux sergents, qui les trouveraient en contravention, de les
arrêter en quelque lieu que ce fût, excepté dans les églises, et de
les mener en prison au Châtelet, pour que là, leurs habits ayant été
enlevés et arrachés, elles fussent punies suivant l'exigence des cas.
Cette ordonnance fut renouvelée et criée à son de trompe dans les rues
et carrefours de Paris, en 1419, ce qui prouve qu'elle n'avait pas
été trop bien observée par les intéressées et que la persistance des
rebelles avait découragé la surveillance des sergents.

Le parlement, malgré la guerre civile, la peste et la famine qui
désolaient alors la capitale et plusieurs provinces du royaume, regarda
comme assez importante la question somptuaire, en tant que relative
aux filles et femmes de mauvaise vie, pour rendre un arrêt le 26 juin
1420, par lequel défenses étaient faites à ces impures, «de porter des
robes à collets renversez et à queue traînante, ni aucune fourrure de
quelque valeur que ce soit, des ceintures dorées, des couvre-chiefs,
ni boutonnières en leurs chaperons,» et cela, sous peine de prison, de
confiscation et d'amende arbitraire, après un délai de huit jours donné
aux contrevenantes pour se conformer à la loi. L'arrêt du parlement
ne trouva pas plus d'obéissance chez les ribaudes, que l'ordonnance
du prévôt de Paris; et il fallut que ce dernier, cinq ans après,
recommençât ses publications, qui furent souvent répétées avec aussi
peu de succès. Les _damoiselles_ de la Prostitution ne voulaient pas
renoncer à leurs affiquets de toilette, et elles éludaient sans cesse
l'ordonnance, en modifiant quelque chose dans les inventions de la mode
et en renchérissant sur le luxe des femmes de bonne vie.

Il paraîtrait que la saisie des habits et joyaux défendus formait
encore, à cette époque, une assez bonne _aubaine_, puisque le prévôt de
Paris se l'appropriait comme un des revenus de sa charge; mais Henri
VI, roi d'Angleterre, qui était maître de Paris en 1424, ne souffrit
pas que cette source impure de _profits_ fût détournée des coffres du
roi, et par une ordonnance en date du mois de mai de cette année-là, il
enjoignit au prévôt, «que dorénavant il ne preigne ou applique à son
prouffit les ceintures, joyaux, habitz, vestemens ou autres parements
defenduz aux fillettes et femmes amoureuses ou dissolues.» (Voy. le
recueil des _Ordonn. des rois de la 3e race_.)

Un nouvel arrêt du parlement prohiba, le 17 avril 1426, «les ornements
que portent les damoiselles,» les robes traînantes, les collets
renversés, le drap d'écarlate en robes ou en chaperons, les fourrures
de petit-gris et les _riches_ autres _fourrures, soit en colets,
poignets, porfils ou autrement_. Le même arrêt leur défendait aussi «de
porter aucunes boutonnières en leurs chaperons, des ceintures en tissus
de soye ni des fourrures d'or ou d'argent, qui sont les ornements
des femmes d'honneur.» Ces arrêts réitérés prouvent l'obstination des
femmes publiques à enfreindre les ordonnances: elles ne pouvaient pas
se persuader qu'elles fussent soumises, comme les petites bourgeoises,
à la législation somptuaire, qui devenait de plus en plus rigoureuse,
à mesure que le luxe s'accroissait et que la mode tendait sans cesse
à établir son niveau frivole dans toutes les classes de la société.
Pendant le quinzième et le seizième siècle surtout, les rois de France,
qui donnaient eux-mêmes l'exemple d'une prodigalité excessive dans
leurs dépenses de toilette, défendaient pourtant, sous les peines les
plus sévères, tout ce qui semblait appartenir à la _dissolution_ des
vêtements; ils ne permettaient pas même à leurs gentilshommes et aux
dames de leur maison l'usage de certaines étoffes réservées aux princes
et princesses; ils refusaient à _toutes manières de gens_ l'emploi de
certaines broderies, de certaines pourfilures, de certains passements
en or ou argent, en velours et en soie; mais les femmes de plaisir,
qui s'intitulaient _reines et princesses d'amour_, ne tenaient aucun
compte des édits et continuaient à porter sur elles, dans leurs rues
privilégiées, toutes ces _superfluités_ défendues. On doit supposer
qu'elles ne s'aventuraient pas dans les rues _honnêtes_ avec cette
parure, qui les eût fait remarquer aussitôt et qui aurait certainement
ameuté contre elles les passants indignés. Nous avons dit que le peuple
ne leur était nullement sympathique et que souvent, à leur passage, on
les injuriait, on leur jetait de la boue, on allait jusqu'à les battre.

Il fallait, de temps à autre, donner satisfaction à la vindicte
populaire, en punissant une de ces femmes effrontées qui se mettaient
à tout propos en contravention avec les lois. On arrêtait donc en
pleine rue quelques malheureuses que la voix publique dénonçait
comme ribaudes de profession et qui étaient trouvées nanties d'objets
prohibés. Ces arrestations n'atteignaient jamais les plus coupables,
qui, étant les moins pauvres, avaient toujours en poche de quoi rendre
aveugles les sergents, lors même qu'on les eût rencontrées dans toute
leur _pompe_, comme on disait à cette époque; il y en avait même
qui payaient à ces débonnaires sergents une redevance mensuelle ou
hebdomadaire pour n'être jamais inquiétées, quels que fussent leurs
accoutrements et ornements. Celles qui se voyaient menées en prison et
qui perdaient leurs hardes n'avaient souvent que des guenilles sur le
corps et ne laissaient pas même au Châtelet une dépouille suffisante
pour solder les honoraires des sergents. Ainsi, Sauval et Delamare ont
tiré des Comptes du Domaine de Paris plusieurs articles curieux en ce
qu'ils nous montrent la pauvreté des victimes ordinaires du Châtelet.
L'extrait de l'_Ordinaire de Paris_, au chapitre des _Forfaitures,
Espaves et Aubaines_, pour l'année 1428, mérite d'être rapporté tel
que Sauval l'a recueilli dans les Preuves de ses _Antiquités de Paris_:
«De la valeur et vendue d'une houpelande de drap pers, fourrée par le
collet de penne de gris, dont Jehannette, vefve de feu Pierre Michel,
femme amoureuse, fut trouvée vestue et ceinte d'une ceinture sur un
tissu de soie noire, boucle, mordant et huit clous d'argent, pesant en
tout deux onces et demie; auquel estat elle fut trouvée allant à val
la ville, outre et par-dessus l'ordonnance et défense sur ce faite,
et pour ce fait emprisonnée, et ladite robe et ceinture déclarées
appartenir au roi, par confiscation, en ensuivant ladite ordonnance,
et délivrée en plein marché le dixième jour de juillet 1427; c'est à
sçavoir ladite robe le prix de sept livres douze sols parisis, dont
les sergents qui l'emprisonnèrent eurent le quart pour ce; pour le
surplus, etc.--De la valeur d'une autre ceinture sur un viel tissu
de soie noire, où il y avoit une platine et huit clous d'argent,
boucle et mordant de fer-blanc, trouvée en la possession de Jehannette
la Neufville, pour ce emprisonnée, etc.--De la valeur d'une autre
ceinture, ferrée de boucle et mordant sur un tissu de soie noire à
huit clous d'argent, et d'un collet de penne de gris, trouvés en la
possession de Jehannette la Fleurie, dite _la Poissonnière_, pour ce
emprisonnée, etc.»

Nous remarquons, dans cet extrait, plusieurs circonstances qu'il
importe de signaler comme détails de moeurs. On n'arrêtait, on
n'emprisonnait que les femmes qui se trouvaient sur la voie publique
avec des habits qu'elles ne devaient pas porter; d'où il résulte
qu'elles étaient libres de se vêtir à leur guise dans l'intérieur de
leurs maisons et même dans l'enceinte des lieux affectés à l'exercice
de leur scandaleux métier. Les femmes amoureuses, que la police
du Châtelet n'astreignait à aucune déclaration préalable, et qui
échappaient de la sorte à l'ignominie de leur condition, pouvaient,
par leur naissance et par leur état civil, conserver une apparence
de bourgeoisie et cacher leur véritable profession, jusqu'à ce qu'un
hasard malheureux fût venu trahir le secret de leur existence honteuse.
Ainsi, Jehannette, veuve de Pierre Michel, n'avait aucun surnom
qualificatif qui fît reconnaître le scandale de sa conduite; Jehannette
la Neufville portait un nom notable parmi les bons bourgeois de Paris;
quant à Jehannette la Fleurie, ou la Poissonnière, elle avait deux
sobriquets pour un, et le dernier semble indiquer qu'elle se consacrait
alternativement à la Prostitution et à la vente du poisson. Nous avons,
au reste, constaté, dans un chapitre précédent, que le quartier actuel
que traversent les rues Poissonnière et Montorgueil était entièrement
occupé par les habitants des cours des Miracles et par la clientèle de
la débauche foraine. Nous ajouterons que les marchands de poisson, qui
avaient besoin d'être présents à l'arrivage de la marée, se logèrent
d'abord sur le chemin appelé _Val larroneux_, qui devint alors _le
chemin et rue des Poissonniers et des Poissonnières_. On devine tous
les motifs qui avaient pu faire attribuer le surnom de _Poissonnière_
à une femme amoureuse qui fréquentait la poissonnerie ou qui était
entourée de marchands de poisson. Le nom de _Jehannette_ n'était
pas, comme le pense M. Rabutaux, commun et générique pour désigner
une fille de joie. N'oublions pas de faire remarquer encore que les
objets contraires à l'ordonnance trouvés en la possession des femmes
amoureuses étaient assimilés aux objets perdus sur la voie publique,
lesquels appartenaient au Domaine, quand ils n'avaient pas été réclamés
en temps utile: après un délai de 40 jours, on vendait les uns et les
autres _en plein marché_, et le produit de la vente, qui était bien
minime, se distribuait entre le roi, la ville et les sergents, à titre
d'épaves.

Sauval n'a pas analysé toutes les ventes de cette espèce que lui ont
offertes les Comptes de l'Ordinaire de Paris; mais il en a pris note,
et l'on voit qu'elles étaient fort rares, puisque Sauval mentionne
plusieurs années qui n'en présentent pas une seule, du moins dans
les registres de la prévôté. Le Compte de 1446 contient cet article:
«Vente d'une petite ceinture, boucle, mordant et quatre petits clous
d'argent, trouvée en la possession de Guyonne la Frogière, femme
amoureuse, déclarée appartenir au roy par confiscation, etc.» C'est
surtout aux ceintures d'argent ou ornées d'argent, que les sergents
font la guerre, peut-être pour justifier le proverbe. Les amendes
auxquelles donnait lieu le port illégal de ces ceintures, sont
enregistrées dans les Comptes des années 1454, 1457, 1460, 1461 et
1464. Depuis cette dernière époque, les poursuites ont l'air de se
ralentir, et l'on croirait volontiers que les ceintures sont mises
hors de cause. L'extrait du chapitre des _Forfaitures_ de 1457 est
ainsi conçu: «Plusieurs ceintures à usage de femme, ferrées de boucle,
mordant et clous d'argent, déclarées appartenir au roy par confiscation
de plusieurs femmes amoureuses qui portoient lesdites ceintures parmi
Paris contre les ordonnances sur ce faites.» Dans le Compte de 1459,
on voit l'inventaire de la défroque de deux femmes amoureuses qui,
l'une et l'autre, portaient un nom noble, mais qui étaient vêtues bien
différemment. La première accusait, par son costume délabré, la misère
où le vice l'avait fait tomber, sans que les charmes de sa personne lui
procurassent les moyens de s'en relever; elle devait donc être vieille
et laide pour avoir été arrêtée en pareil équipage: «Une robe courte
de drap gris sur le tenné (_tanné_, étoffe de soie brune), fourrée, de
penne (fourrure) blanche, fort usée, avec vieilles chausses rempiécées
de drap violet et un pourpoint de fustaine tel quel, dont Marguerite,
femme de Pierre de Rains, avait été trouvée vestue et habillée,
déclarée appartenir au roy, etc.» On est tout surpris de rencontrer
une femme amoureuse avec pourpoint et chausses, comme si elle voulût
se faire passer, au besoin, pour un homme. La seconde délinquante, qui
fut sans doute arrêtée au sortir de l'église sur la dénonciation du
populaire, valut une meilleure aubaine aux sergents qui l'amenèrent au
Châtelet: «Une ceinture, ferrée de boucle, mordant et clous d'argent
doré, pesant deux onces et demie, avec une surceinte (double ceinture
fort large), aussi ferrée de boucle, mordant et clous d'argent doré,
un _Pater noster_ (chapelet) de corail, tels et quels à boutons, et un
_Agnus Dei_ d'argent, des heures à femme telles quelles, à un fermoir
doré, et un collet de satin fourré de menu-vair tel quel, advenus au
roy nostre sire, par la confiscation de damoiselle Laurence de Villers,
femme amoureuse, constituée prisonnière pour le port d'icelles, etc.»
Voilà bien une damoiselle, noble qui est qualifiée _femme amoureuse_,
et qui laisse au roi les objets de luxe qu'elle n'avait pas le droit
de porter sur elle, même dans un but de dévotion. Cette Laurence
de Villers savait lire, puisqu'elle s'en allait à l'église avec un
livre d'heures, ce qui devait être une exception parmi les femmes de
mauvaise vie. Dans le Compte de 1460, les amendes pour port d'habits
et de ceintures en contravention paraissent avoir été plus nombreuses,
mais ces amendes, comme toujours, ne sont pas d'un grand profit pour
le roi, la ville et les sergents. Ici, c'est «une robe de drap gris
retourné, doublée de blanchet, de laquelle Jehanne la Paillarde, femme
amoureuse, avait été trouvée vestue et pour icelle emprisonnée;» car
les bourgeoises elles-mêmes n'avaient pas le droit de doubler leurs
robes ou de les garnir en étoffe de soie. Là, c'est une «ceinture
appartenant à Agnès la Petite, qui, combien qu'elle fût mariée, est
de vie dissolue, et comme telle a esté plusieurs fois emprisonnée,
de laquelle ceinture elle a esté trouvée ceinte et la portant parmi
Paris.» Ce dernier article prouve, comme nous l'avons avancé, que
souvent des femmes mariées exerçaient l'état de prostituée. Le port de
ceintures étant à cette époque l'objet de poursuites spéciales, nous
pensons qu'une ordonnance particulière avait motivé ce redoublement
de poursuites, qui amenaient toujours l'emprisonnement des ribaudes
arrêtées en contravention.

Ces sortes de femmes étaient incorrigibles, lorsqu'il s'agissait de
toilette; elles avaient toutes plus ou moins la passion des joyaux,
et elles ne craignaient pas de s'exposer à la prison et à l'amende
pour se donner la satisfaction de porter un bijou d'or, ou d'argent,
ou même d'étain argenté. Ce n'était pas qu'elles voulussent par là
déguiser leur profession déshonorante et se confondre avec les dames
et damoiselles d'honneur. Elles ne se révoltaient donc pas contre
l'esprit des ordonnances, par lesquelles on avait voulu remédier à
la confusion des classes sociales entre _hommes et femmes de tous
états, lesquels_, dit une ordonnance de Henri II, _par ce moyen, on ne
peut choisir ne discerner les uns d'avec les autres_. Les ribaudes de
profession, au contraire, n'avaient garde de prétendre passer pour ce
qu'elles n'étaient pas, mais elles prenaient plaisir à se parer et à
s'_attifer_, pour attirer les regards, et pour faire entre elles assaut
de magnificence. Comme les colliers, bracelets et bagues leur étaient
interdits, elles se dédommageaient de cette interdiction, en portant
des joyaux de sainteté, des chapelets d'orfévrerie, des médailles,
des croix et des anneaux bénits; mais les sergents n'étaient pas tous
assez dévots, pour fermer les yeux sur ces contraventions pieuses,
et ils attendaient les délinquantes à la porte des églises pour les
conduire au Châtelet à travers les huées de la populace. Il paraîtrait
que Louis XI, qui faisait pour son propre compte un grand abus de
médailles, et de chapelets, et d'_Agnus Dei_, ordonna un surcroît de
sévérité contre les femmes amoureuses qu'on saisirait nanties de ces
mêmes objets: non-seulement on confisquait au profit du roi les bijoux
que leur caractère de dévotion ne mettait nullement hors de l'atteinte
de la loi, mais encore on condamnait à l'amende la femme qui les avait
portés. En 1463, Jehanneton du Buisson fut condamnée _en quinze sols
quatre deniers parisis_ (environ 25 francs de notre monnaie) pour
le port illégal de deux _patenostres_ en vermeil. Louis XI fit punir
aussi avec rigueur les ribaudes qui étaient trouvées en habits d'homme
dans les rues de Paris; on lit dans le chapitre des Forfaitures et
Espaves de l'Ordinaire de Paris en 1471: «De la vente d'une robe noire
sangle, à usage d'homme, d'un chapeau et d'une cornette, tout vielz,
dont Jehanne la Thibaude fut trouvée saisie et vestue, et en cet estat
amenée prisonnière au Chastelet de Paris, le 21 may dernier, déclarés
acquis et confisqués au roy.» Nous n'osons pas émettre de conjecture
au sujet de ce déguisement masculin, qui semble avoir eu, parfois du
moins, un but malhonnête dans les actes de la Prostitution.

A côté des ribaudes, il y avait toujours des courtiers de débauche,
qui, malgré les terribles menaces de la législation contre eux,
s'adonnaient assez tranquillement à leur infâme commerce; ils étaient
rarement poursuivis et plus rarement encore jugés et condamnés.
D'ordinaire, quand les plaintes de leurs voisins ou de leurs victimes
avaient obligé la justice à sévir ou à faire une démonstration publique
de sévérité, on arrêtait, on emprisonnait les prévenus, mais tout
se terminait par une composition en argent, par une confiscation
d'immeubles et par le bannissement. Dans bien des cas, le coupable
était renvoyé absous, après le payement d'une forte amende que
compensait bientôt le produit de son _maquerellage_. Ceux et celles
qui tenaient des _bordiaux_ et qui louaient des _bouticles au péché_;
qui gouvernaient un _clapier_ de filles publiques; qui leur prêtaient
à usure, soit de l'argent, soit des meubles, soit des hardes; qui
vivaient, en un mot, aux dépens de la Prostitution légale; étaient
tolérés, sinon protégés, et l'on reconnaissait dans leur ignoble
intervention une influence salutaire sur l'exercice de la débauche.
Les femmes consacrées à ce hideux emploi avaient besoin d'une autorité
qui leur traçât une règle de conduite, et qui les maintînt sous une
surveillance continuelle: on ne les empêchait donc pas d'avoir un
_ribaud_ pour gouverneur, ou une _ribaude_ pour gouvernante. Ces chefs
de _ribaudie_ se couvraient généralement d'un nom décent et d'un masque
d'honnêteté: tantôt c'était un portier, tantôt une chambrière, tantôt
un hôtelier, tantôt un marchand forain; mais toujours, homme ou femme,
c'était une personne d'un âge mûr, même d'une vieillesse respectable,
au maintien austère, à la parole grave, à l'air solennel; ce qui
n'empêchait pas cette digne personne d'être sans cesse exposée aux
mésaventures de la prison, du fouet, du pilori et de l'exil, suivant
les traditions de la loi romaine. La loi française prononçait la peine
de mort contre les _maquereaux avérés_; mais cette pénalité n'était
presque jamais appliquée, quoiqu'elle demeurât, comme un épouvantail,
dans le code criminel. Au reste, l'opinion des jurisconsultes n'a pas
varié à l'égard d'un crime qui ne rencontrait la même tolérance au
point de vue moral, que dans l'application de la loi. «Macquereaux et
macquerelles, dit le célèbre Josse de Damhoudère dans sa _Pratique
judiciaire ès causes criminelles_, qui servait de formulaire à tous
les magistrats du seizième siècle; macquereaux et macquerelles qui
aydent les preudes et honnestes femmes à trébucher, sont, de droit,
punis corporellement, et, de coustume, par le bannissement ou autre
arbitraire punition, selon la diversité des pays et des villes.»

Les anciens criminalistes ne font que se répéter sur ce point, et
tombent d'accord que la peine a été laissée dans la loi comme une
précaution utile pour arrêter les excès du libertinage, en opposant
à ses agents les plus audacieux une barrière légale. Le docte Jean
Duret, dans son _Traité des peines et amendes_ (édit. de Lyon, 1583,
in-8º, fol. 105), est aussi explicite que J. de Damhoudère à cet égard:
«Ceux qui louent et prestent maisons pour exercer maquerelages, dit-il,
perdent leur droit de propriété, condamnés d'abondant à dix livres d'or
d'amende. De faict, nos praticiens, suivant les peines ordonnées de
droict, les punissent capitalement et de mort.» On citerait cependant
plus d'un exemple de supplice capital, infligé à des coupables des deux
sexes, en raison des circonstances particulières de leur crime. Ainsi,
Duret ajoute ce paragraphe, qui nous apprend en quels cas la peine de
mort était requise contre les instigateurs de la débauche: «Que si
c'est le père, mère, frère, soeur, oncle, tante, tuteur ou curateur
qui livre ainsi sa fille, parente ou mineure, ou que le maquerelage
soit pour induire à adultère, la seule mort est peine suffisante. Les
servantes et nourisses de tel estat doivent perdre la vie.» Un autre
jurisconsulte de la même époque, Claude Lebrun de la Rochette, dans son
traité pratique intitulé _les Procez civil et criminel_ (édit. de 1647,
in-4º), emploie un chapitre entier pour établir les différents degrés
du maquerellage, et il conclut que la paillardise, fille de l'oisiveté
et dudit maquerellage, produit la fornication, l'adultère, le rapt,
l'inceste et la sodomie. «Soit donc, dit-il, que les exécrables
bourreaux des consciences tiennent les paillardes dont ils sont
courratiers, en leurs maisons; soit que par allèchements, blandices,
promesses et artifices, ils les y attirent, ou qu'ils conduisent vers
elles les hommes débordez, ils ne sont en rien dissemblables de ceux
_qui proprio corpore quæstum faciunt_, comme le décide Ulpian en la loi
_Palam. § Lenocinium; ff. De ritu nupt. l. Athletas, § 1, ff. De his
qui not. infam._»

Claude Lebrun de la Rochette constate ensuite l'indulgence des
tribunaux français sur le fait de _maquerellage_: «Et estoit encor
anciennement, dit-il, puny du dernier supplice, s'il estoit veriné
(avéré) que le maquereau fust coustumier de suborner les filles et
femmes qu'il traînoit à perdition; qu'il les y eust induites par
présent ou paroles persuasives, et que, par ce moyen, il les eust
rendues obéyssantes à sa volonté et à la Prostitution qu'il en
désiroit faire, pour tirer gain de telle turpitude.... Toutefois, les
Cours souveraines des parlements de ce royaume, et les inférieures,
les punissent plus doucement, se contentant du bannissement ou de
la fustigation par les carrefours des villes où ils exercent leurs
courtages et où ils sont apprehendez.» Nous croyons que la tolérance
envers les proxénètes ne s'appliquait pas à ceux qui travaillaient
à corrompre la jeunesse et l'innocence, mais seulement aux maîtres
et maîtresses des mauvais lieux. On distinguait ceux-ci des vils et
abominables tentateurs, qui, à l'instar des démons, battaient en brèche
la pudicité et conspiraient contre l'honneur du sexe féminin: «Que
si bien ils évitent icy la punition divine, disait de ces corrupteurs
l'honnête Lebrun de la Rochette; ils n'éviteront pas la divine qui paye
toujours au meschant avec usure le salaire de sa meschanceté.» Quant
aux _seigneurs_ et _dames_ des bordeaux, on leur accordait partout une
protection tacite, et on se servait d'eux à titre d'intermédiaires
officieux pour l'exécution des règlements de police. C'étaient des
vieilles, qu'on autorisait de préférence à diriger les établissements
de débauche, et qu'on qualifiait de _maquerelles publiques_. Ducange
cite un document daté de 1350, qui confirme cette qualification: _in
domo cujusdam maquerellæ publicæ in villa Valentianis_, etc. Il est à
peu près certain que la _maquerelle publique_ existait et pratiquait
son métier, sous la tolérance de la loi municipale.

Cependant les ordonnances des rois, les arrêts du parlement et les
proclamations du prévôt de Paris avaient, à plusieurs reprises,
flétri, prohibé et condamné le _maquerellage_ en général, sans faire
aucune réserve, sans admettre aucune circonstance atténuante. Dans
une ordonnance de 1367, analysée par Delamare, le prévôt de Paris
fit défense «à toutes personnes de l'un et de l'autre sexe, de
s'entremettre de livrer ou administrer femmes, pour faire péché de
leur corps, à peine d'être tournées au pilori et brûlées (c'est-à-dire
marquées d'un fer chaud), et ensuite chassées hors de la ville.»
Cette ordonnance, on le voit, comprenait indistinctement les personnes
qui administreraient une _ribaudie_ de femmes folles de leur corps.
Toutes les ordonnances relatives à la location des maisons, touchaient
indirectement la question de maquerellage, et les honteux auteurs
de cette _vilainie_ ne pouvaient la pratiquer sous la qualité de
propriétaire ou de locataire principal. L'ordonnance prévôtale du 8
janvier 1415, renouvelée textuellement en 1419, tout en s'occupant
d'interdire aux femmes débauchées la location des maisons «en rues
honnêtes,» fait aussi «défenses à toutes personnes de se mesler de
fournir des filles ou femmes pour faire péché de leur corps, sous
peine d'estre tournées au pilori, marquées d'un fer chaud et mises
hors la ville.» Tel était le châtiment le plus fréquent qu'on leur
infligeait, quand ces _instruments de Satan_, comme les appelle Lebrun
de la Rochette, avaient prêté la main à quelque scandale public. On
les condamnait quelquefois à être fustigés et à avoir les oreilles
coupées; il semblerait même que certaines maquerelles furent enfouies
vives. Ces condamnations entraînaient sans doute, en plusieurs cas, la
confiscation, la suppression et la démolition des logis qui avaient été
le théâtre du crime. C'est, du moins, ce que nous permet de supposer
ce passage des Comptes de l'Ordinaire de Paris pendant l'année 1428:
«De Nicolas Sandemer et Isabeau, sa femme, pour les ventes d'une
place vuide où souloit avoir maisons, quatre bordeaux et édifices à
présent abattus, assis à Paris, en la Cité, en Glatigny, tenant d'une
part,... et de l'autre part faisant le coin d'une ruelle, par laquelle
on descend à la rivière de Seine, du costé devers Grand-Pont.» On
sait que, d'après un usage qui remonte à l'antiquité la plus reculée,
on rasait une maison qui avait été souillée par un crime, et on en
laissait l'emplacement vide pendent un laps de temps déterminé par la
sentence, comme pour purifier l'endroit maudit. Nous croyons, en outre,
qu'une maison où il y avait eu longtemps un mauvais lieu, n'était pas
occupée par des gens d'honneur, sans avoir été rebâtie.

On verra, dans le chapitre suivant, consacré à rassembler les faits
épars de la Prostitution en différentes villes, que le châtiment
infligé aux proxénètes subissait quelques variantes suivant les pays.
Parmi les exécutions qui ont eu lieu à Paris, nous n'en trouvons pas
une seule où il soit question d'un patient qualifié de _maquereau_,
mais, en revanche, les _maquerelles_ ne manquent pas. Sauval nous
apprend (t. II, p. 590) qu'une _maquerelle qui juroit vilainement_,
en 1301, fut mise au pilori, _à l'échelle_ de Sainte-Geneviève. Il
y avait à Paris 20 à 25 _justices_ particulières avec _échelle_,
où les maquereaux et maquerelles pouvaient être fouettés, piloriés,
essorillés.

L'évêque de Paris lui-même avait son échelle de justice sur le parvis
de Notre-Dame, et les jugements de l'official, qui remplissait les
fonctions de bailli de l'évêché, atteignaient souvent des femmes
dissolues, ce qui prouve que la Prostitution n'était pas bannie
entièrement du territoire de la justice épiscopale. En 1399, l'official
de l'évêque de Paris, pour punir une femme qui avait «recepté et
retrait plusieurs hommes et femmes mariées et à marier, et les
avoit envoyé querir par certains messages,» la condamnèrent à être
«pilorisée, les cheveulx bruslez, bannie de la terre dudit évesque,
et tous ses biens confisquez.» (Voy. le _Glossaire_ de Ducange et
Carpentier, au mot CAPILLI.) Une autre exécution du même genre avait
eu lieu auparavant à l'échelle du parvis: une certaine Isabelle,
qui avait vendu une jeune fille à un chanoine de la cathédrale, fut
exposée sur cette échelle et là tourmentée et brûlée avec une torche
ardente; après quoi on la bannit à perpétuité. Mais, en 1357, cette
Isabelle obtint des lettres de rémission du roi, probablement par
l'entremise du chanoine, qui ne paraît pas avoir été poursuivi par
le bras séculier. La torche ardente, qui figure dans le supplice de
cette courtière de débauche, servait, si l'on peut employer ici une
expression de cuisine, à _flamber_ la patiente et à brûler tout ce
qu'elle avait de poil sur le corps. Ces espèces d'exécutions attiraient
plus de monde que toutes les autres. Dans le Compte de l'Ordinaire
pour l'année 1416 (Preuves des _Antiq. de Paris_, t. III), on lit
que les sergents du châtelet achetèrent une douzaine de _boulaies_
neuves (baguettes de bouleau), pour _faire serrer le peuple_ et «pour
assister à la justice qui fut faite des maquerelles qui furent menées
par les carrefours de Paris, tournées, brûlées, oreilles coupées au
pilori.» On trouve, dans les mêmes Comptes, plusieurs maquerelles
menées au pilori avec pareil cérémonial et pareille distribution
de coups de boulaies aux spectateurs. Le pilori, où l'on exposait
habituellement les maquerelles, était celui des Halles qui avait été
construit à la place même du puits _Lori_ (c'est-à-dire, sans doute,
_puits de l'oreille_). Auparavant, au moment des exécutions, on élevait
au-dessus de ce puits un échafaudage surmonté d'une cage tournante,
dans laquelle étaient pratiquées des ouvertures où les patients
passaient la tête et les mains, pour rester ainsi exposés aux regards
curieux de la foule durant tout un jour de marché. Le bourreau qui
présidait à ce supplice devait présenter successivement aux quatre
points cardinaux les coupables qu'il avait mis au pilori, après avoir
rempli les prescriptions de la sentence, coupé une ou deux oreilles,
administré le fouet, etc. En général, les maquerelles qui subissaient
cette peine infamante étaient assaillies d'injures, de huées, de boue
et d'ordures. Tous les piloris n'étaient pas mobiles comme celui des
Halles de Paris, il n'y avait souvent qu'une échelle dressée contre un
gibet; le _pilorié_, attaché au sommet de l'échelle, dans une position
fort incommode, annonçait lui-même aux passants la nature de son délit,
par l'écriteau qu'il portait au dos, ou sur la poitrine ou même sur
le front. Dubreul raconte qu'il se souvenait d'avoir vu, à l'échelle
du parvis Notre-Dame, appartenant à la justice de l'évêque et de son
official, un vilain prêtre qui avait au dos cette inscription: _Propter
fornicationes_.

La fustigation et l'exposition des maquerelles furent de tout temps un
divertissement pour le peuple de Paris; on se portait en foule sur leur
passage et on leur faisait cortége jusqu'au pilori. Toutes les filles
publiques et tous les débauchés prenaient un singulier plaisir à voir
la punition de ces indignes femmes qui s'étaient souvent enrichies aux
dépens de leurs nombreuses victimes. Les exécutions de cette espèce,
toujours accompagnées de la même affluence et de la même gaieté, se
reproduisaient assez rarement, néanmoins, à cause du scandale qu'elles
causaient dans la ville. On en citerait pourtant des exemples dans
le dix-septième siècle: Lebrun de la Rochette parle, dans le _Procez
criminel_, de la punition d'une _célèbre maquerelle_ de Paris, nommée
la Dumoulin, qui fut ainsi fustigée dans les carrefours, sous le
règne de Louis XIII, et ensuite bannie du royaume à perpétuité; mais
on lui laissa toutefois les oreilles intactes. On découvrirait sans
doute dans les registres du parlement un grand nombre d'arrêts et
d'exécutions du même genre; quelques-unes de ces exécutions offriraient
probablement un spectacle plus tragique. Ainsi, dans les Comptes de
la Prévôté de Paris en 1440, nous attribuerons volontiers à un fait de
maquerellage renforcé de vols et d'exactions criminelles, cet extrait
des _Forfaitures_ rapporté par Sauval: «De la vente des biens meubles
de feues Jeannette la Bonne-Valette et Marion Bonne-Coste, n'aguerre
enfouyes vives lez la justice de Paris pour leurs démérites, etc., dont
ont esté ostés, distraits et rendus à plusieurs personnes plusieurs
desdits biens, comme à eux appartenans, et qui mal pris et emblés leur
avaient esté par lesdites femmes.»

C'était ordinairement au _marché aux Pourceaux_, sur la butte
Saint-Roch, que s'opérait l'enfouissement des femmes condamnées à être
enterrées vives, supplice fort usité, avant qu'on se fût décidé à les
pendre comme les hommes. La première que l'on pendit à Paris était une
misérable qui exerçait tous les métiers inhérents à la Prostitution;
ce fut en 1449, suivant les historiens du temps de Charles VII, qu'on
pendit deux gueux et une gueuse, «qui suivoient les pardons et les
fêtes,» dit Sauval, et qui n'en furent pas moins convaincus de toutes
sortes de crimes. Un de ces coquins fut pendu à la porte Saint-Jacques;
l'autre, avec sa femme, à la porte Saint-Denis: «quoique tous deux
fussent le mari et la femme, ajoute Sauval, néanmoins ils vivoient
ensemble comme s'ils n'eussent point été mariés;» ce qui signifie
que le mari prostituait sa femme et que celle-ci favorisait également
les turpitudes de son mari. Sauval ajoute des détails curieux à cette
histoire patibulaire: «Or, comme en France on n'avoit point encore vu
pendre de femme, tout Paris y accourut. Elle y alla tout échevellée,
vestue d'une longue robe et liée d'une corde au-dessus des genoux. Les
uns disoient qu'elle avoit demandé à estre exécutée ainsi, parce que
c'étoit la coutume du pays. D'autres voulurent que ce fût par l'ordre
des juges, afin que les femmes s'en souvinssent plus longtemps.»
La potence néanmoins ne fut pas dès lors exclusivement adoptée pour
le supplice des _gueuses_, car Sauval a extrait, des Comptes de la
Prévôté, en 1457, ces deux articles qui se rapportent peut-être à des
_maquerelles_: «Une nommée Ermine Valencienne, condamnée à être enfouie
toute vive sous le gibet de Paris (c'est-à-dire à Montfaucon), pour ses
démérites.--Une nommée Louise, femme de Hugues Chaussier, enfouie audit
lieu, et l'on faisoit une fosse de sept pieds de long à cet effet.»
La peine de mort entraînait d'autres manières de supplice, suivant
le bon plaisir du juge, qui ordonnait parfois l'expiation du crime
par le feu ou par l'eau. Parmi les femmes qui furent brûlées vives
à Paris ou jetées à l'eau et noyées sous le Pont-au-Change, on peut
supposer, sans craindre de se tromper, que plusieurs avaient souillé
leur corps et pratiqué des actes détestables, que la jurisprudence
du moyen âge enveloppait dans la catégorie des péchés contre nature:
«Quant aux femmes qui se corrompent l'une l'autre, que les anciens
nommoient _tribades_, dit l'austère auteur du _Procez criminel_, il
n'y a point de doute qu'elles ne commettent entre elles une espèce de
sodomie... Et est ce crime digne de mort, comme remarque M. Boyer en
ses _Décisions_.»

Nous ne recourrons pas au témoignage de Nicolas Boyer, auteur des
_Decisiones Burdigalenses_, pour démontrer que les parlements et les
tribunaux inférieurs étaient toujours impitoyables à l'égard des femmes
de mauvaise vie qui comparaissaient devant eux sous le poids d'une
accusation criminelle. Nous donnerons les raisons de cette sévérité,
en citant ce passage du livre de Lebrun de la Rochette, qui consigne
en ces termes l'opinion unanime des gens de loi sur les auxiliaires
infâmes de la Prostitution: «Quant aux maquereaux et maquerelles, ils
sont du tout insupportables comme ennemis de l'honnesteté, traistres
de la pudicité conjugale et virginale, assassins de la sainte société
humaine, proditeurs de la légitime succession des vrais héritiers,
tisons de l'enfer et vrais truchements de l'esprit immonde, qui n'ont
jamais esté soufferts en aucune république bien instituée, pour ne
ressentir que le paganisme ou l'athéisme, comme l'on peut recueillir
des _Constitutions_ de Justinian, _novella 14_. Aussi, tous les
jurisconsultes et les docteurs ont tenu que: _Lenocinium gravius et
majus est crimen adulterio, quia adulter in se tantum et in unam
foeminam peccat; leno autem peccat in se, et duos pariter peccare
facit_.» Cependant un des premiers codes écrits en français, le _Livre
de jostice et de plet_, contenant les coutumes de France mêlées à
une traduction littérale du Digeste, ne prononce que la peine du
bannissement et de la confiscation contre les courtiers de débauche:
«Cil qui fet desloyaus assemblées de bordelerie doivent perdre la
ville et leurs biens sont le roi (liv. XVIII, ch. 24).» Cet article
des _paines_ se trouvait complété par le suivant, qui ordonne la
fustigation avant le bannissement: «Li maquerel de femes doivent estre
fusté et gesté (fustigé) hors de la vile, et leurs biens sont le roi.»




CHAPITRE XIV.

  SOMMAIRE. --État de la Prostitution légale dans les provinces de
  l'ancienne France. --_Coutumes du Beauvoisis._ --La Prostitution
  dans le duché d'Orléans. --Le _Livre de jostice et de plet_.
  --Les provinces du Nord. --Organisation de la débauche publique
  à Toulouse, Montpellier, Narbonne, etc. --Coutume de Bayonne.
  --Coutume de Marseille. --Coutume du comté de Montfort, de Rodez,
  de Nîmes, de Beaucaire, etc. --Les femmes _légères_ de Bagnols
  et de Saint-Saturnin. --Bordeaux. --Supplice de l'_accabussade_.
  --Marseille. --Sisteron. --Avignon. --Lyon. --Genève. --Coutumes
  diverses. --Les _Lombards_ et les prostituées. --Troyes, Amiens,
  Laon, Meaux, etc. --Rues _sans chef_ affectées à la Prostitution
  légale.


L'ordonnance de Louis IX, relative à la Prostitution, était donc
toujours la base unique de la jurisprudence sur cette matière, que les
autres rois de France semblaient à peine avoir osé toucher après le
saint roi, qui ne craignit pas d'y porter les mains pour la renfermer
dans de sages limites; mais les légistes et les magistrats, tout en
adoptant l'ordonnance de 1254, ou plutôt celle de 1256, en altérèrent
parfois le texte, et l'interprétèrent aussi de différentes manières,
selon les besoins de la cause; ils y ajoutèrent, en outre, comme
corollaires indispensables, certaines dispositions de la loi romaine,
qui était en vigueur dans les tribunaux, et qui se mêlait plus ou moins
aux traditions coutumières, derniers vestiges des usages et des codes
barbares. C'étaient ces coutumes qui changeaient à l'infini l'état de
la Prostitution légale dans chaque province, et même dans chaque ville.
Il faudrait passer en revue l'histoire particulière de ces villes
et de ces provinces, il faudrait surtout faire un examen attentif
de leur législation locale, pour constater toutes les bizarreries
qui s'attachaient à la tolérance de la Prostitution, et surtout à
la pénalité qu'elle comportait en certains cas. Nous ne pouvons que
glaner dans un sujet si abondant et si complexe, dont les matériaux se
trouvent dispersés dans une multitude de volumes que nous n'aurions pas
la patience de feuilleter, et qui ne nous offriraient peut-être qu'un
prodigieux amas de redites inutiles. On jugera, toutefois, d'après un
rapide extrait de nos notes, qu'il serait possible d'établir, ville
par ville, et même village par village, une véritable pornographie de
l'ancienne France, appuyée sur des textes authentiques.

Remarquons, une fois pour toutes, que la Prostitution n'a jamais de
titre spécial dans les corps de lois, d'ordonnances ou de coutumes:
elle se trouve reléguée dans plusieurs titres, où elle figure parmi
des faits hétérogènes qui ne tiennent pas à elle, et qui lui sont
parfaitement étrangers. Il y a même des coutumiers généraux où elle
ne se montre nulle part, comme si la pudeur du jurisconsulte l'avait
éliminée à dessein. Ainsi, dans les célèbres _Coutumes du Beauvoisis_,
qui furent la principale source du droit français pendant quatre
siècles, on cherche inutilement une décision qui ait rapport à la
débauche publique. On dirait que le savant Philippe de Beaumanoir ait
voulu la bannir de son livre, comme il eût souhaité l'exclure de la
_république_. Le caractère personnel du jurisconsulte, l'austérité
de ses moeurs et la modestie de son langage s'opposaient sans doute
à ce qu'il admît, dans le formulaire des coutumes de son pays, le
scandaleux chapitre de la Prostitution. L'auteur anonyme du _Livre de
jostice et de plet_, rédigé dans le même temps aux écoles de _Décret_
d'Orléans, ne se montre pas si réservé dans les choses et dans les
mots. Il commence par paraphraser l'ordonnance de saint Louis sur
la réformation des moeurs, et il traduit, dans son patois orléanais,
l'article concernant la Prostitution: «Adecertes, les foles femes
communes, de chans et de viles, seent getées hors; et quant l'en lor
aura ce admonesté et devéé, li juge d'icels leur prangnent lor biens,
ou autres, par l'autorité de cels, jusque à la cote ou le pelicon.
Ensorque tot qui loera meson à fole feme commune ou recevra bordeaus en
sa meson, et soit tenue souder au baillif dou leu, ou au prevost, ou
au juge, tant comme la pension de la meson vaudra en un an.» On voit
que l'École de droit d'Orléans maintenait force de loi à la première
ordonnance de Louis IX, qui avait aboli la Prostitution, et non pas
à la seconde, qui deux ans après l'avait autorisée sous un régime de
tolérance.

En vertu de ce principe fondamental enregistré dans le _Livre de
jostice et de plet_, nous avons vu, dans le chapitre précédent, de
quelles peines étaient punis _li maquerel de feme_ et _cil qui fet
desloyaus assemblée de bordelerie_. Celui-ci n'était qu'un industriel
recevant _bordiaus en sa meson_, et en tirant un lucre infâme; l'autre,
qui pouvait cumuler en fait de maquerellage, cherchait à corrompre
à son profit les filles et les femmes qu'il entraînait au vice. Ce
dernier proxénète était bien plus coupable que le simple _bordeler_,
qui comme tel se trouvait mis au niveau du larron, du _toleor_ et
du _tricheor_; et qui restait noté d'infamie avec qualification de
_mau-renomez_ (livre III, ch. 1er). Parmi les entremetteurs et les
entremetteuses de la pire espèce, le _Livre de jostice et de plet_
ne signale pourtant pas, en se fondant sur la loi romaine qu'il
invoque sans cesse, l'ignominie des taverniers et des tavernières,
qui généralement ne se bornaient pas à donner à boire aux passants, et
qui leur offraient aussi un _transon de chiere lie_, pour nous servir
de l'expression consacrée dans ces endroits-là. L'ordonnance de saint
Louis, placée en tête du _Livre de jostice_, renferme seulement cet
article, que la traduction de l'auteur anonyme rend assez obscur: «Nus
ne soit receuz a fere demore en tavernes, se il n'est trespassanz ou se
il n'a aucun estage en icelle taverne.» On peut comprendre de diverses
façons la fin du paragraphe, dans lequel nous voyons qu'une taverne
ne devait être en aucun cas transformée en hôtellerie, et qu'elle se
composait uniquement d'une boutique sans annexe de domicile et sans
_étages_ supérieurs destinés à y coucher. Un passage de la vieille
traduction du Digeste (Ms. de la Bibl. Nation.) confirme la mauvaise
opinion qu'on avait des taverniers, et surtout des tavernières, en
France comme chez les Romains: «Se feme est tavernière et ele a
en sa taverne fole feme que ele abandonne por gaaigner, ele doit
estre tenue pour houlière (maquerelle).» L'ancien droit français
diffère radicalement avec le droit romain sur tous les points où le
christianisme avait modifié; ainsi, quoique le bordelier soit réputé
_mau-renomez_, la femme de mauvaise vie ne partage pas avec lui cette
marque d'infamie, et cela, par cette raison de charité évangélique qui
donnait toujours à la femme pécheresse la faculté de se repentir et de
reprendre un train de vie honorable. Il n'était pas rare alors, que,
pour racheter une âme à Dieu, un bon chrétien allât chercher une femme
légitime dans un repaire de Prostitution. C'est donc en s'appuyant
d'une décrétale de Clément III, que le rédacteur du _Livre de jostice
et de plet_ a pu dire: «L'en establit que toz cex qui tréront puteins
de bordel pour prendre à femme et qui les prendront, que ce soit en
remission de lor péchiez. Note que c'est ovre de charité de apeler
à voie de vérité celui qui foloie.» Il se pose néanmoins un cas de
conscience à l'égard d'un mariage de cette sorte, et, pour le résoudre,
il s'empare d'une décrétale d'Innocent III, intitulée _Significasti_:
«Un prist une putain et lessa sa feme; il en fut ecomunié (excommunié):
quant sa feme fut morte, il la prist. L'on demande s'il poent (peuvent)
se manoir ensemble? Et l'on dit que, s'il n'ont porchassé la mort la
feme, ou s'il ne fiança la putain du vivant de sa feme, et li hom soit
asos (absous), s'il le requiert.»

Le _Livre de jostice et de plet_, dans lequel le chapitre du mariage
est traité avec une impudente liberté d'expressions, que nous n'osons
pas reproduire, n'accorde cependant aucune indulgence aux femmes qui
se prostituent et aux hommes qui aident leur Prostitution. Ceux-ci
n'avaient pas le droit de tester en justice et ne pouvaient obtenir
des juges: «Li rois puet faire, par inquisition de mauvese renomée,
justice de ceux qui tiennent les bordeaux.» Celles qui exerçaient le
même métier, ou qui tenaient des tavernes, étaient également frappées
d'incapacité: «L'on defant que feme ne soit tavernière ne bordelière;
et s'ele est, ele n'est obligée de rien.» Ces deux passages, qui
semblent contredire ceux que nous avons cités plus haut, prouveraient
l'existence permise ou tolérée de certains _bordeaux_, tenus ou
administrés par des hommes et des femmes, qui, de même que les Juifs,
consentaient à vivre sous la menace permanente de la loi, qu'ils
conjuraient au moyen de contributions secrètes. Malgré cette tolérance,
nécessaire à la vie publique des grandes cités, la police des moeurs
était toujours soumise à des lois austères, qui réprimaient au besoin
les excès et les scandales. Ainsi, la fornication, tout impunie qu'elle
fût ordinairement, avait un article pénal dans le code coutumier: «Li
fornicateur doivent estre chatié atrampéement (modérément) de poine de
cors.» Il est bien certain que le châtiment n'atteignait pas souvent
les fornicateurs, à moins de circonstances exceptionnelles. Quant
à la femme qui se séparait de son mari pour forniquer, elle perdait
son douaire. Mais le rapt, le viol, l'adultère, la sodomie étaient
rigoureusement punis par _commun jugement_, c'est-à-dire que chacun
devait en provoquer la punition: «La loi que li empereres (l'empereur
Justinien) fit des _avotires_ (adultères) est des communs jugements,
par coi non pas tant solement cel qui bannissent aucun mariage sont
puni par glaive, mès cil qui font lor desléal tricheries ô homes;
et par cele meisme loi est puniz li vices, quant aucun compoigne
charnelment à virge ou a veve.» Les sodomites des deux sexes n'étaient
pourtant condamnés à mort, qu'après avoir subi deux condamnations
corporelles pour le même fait: «C'il qui sont sodomite prové doivent
perdre les c..... Et se il le fet segonde foiz, il doit perdre menbre;
et se il le fet la tierce foiz, il doit estre ars. Feme qui le fet doit
à chascune fois perdre menbre; et la tierce, doit estre arsse. Et toz
leur biens sont le roi.» Telles étaient les peines concernant la police
des moeurs dans le duché d'Orléans.

Cette pénalité, que le code Justinien avait fournie au législateur
français, se retrouvait à peu près partout avec des nuances
d'application, que le caractère local des habitants variait à l'infini.
Les provinces du nord avaient à cet égard plus d'indulgence que celles
du midi: la Prostitution y régnait sans contrainte, et le régime des
moeurs, abandonnées à leurs instincts natifs, n'avait qu'à se maintenir
dans les limites assez étendues d'une facile tolérance. Toulouse,
Montpellier, Narbonne et d'autres villes du Languedoc avaient une
organisation de débauche publique, plus régulière encore que celle qui
existait alors à Paris. Cependant Charles d'Anjou, comte de Provence et
roi des Deux-Siciles, s'était efforcé, à l'exemple de son frère Louis
IX, d'expulser de ses États la Prostitution légale; il ne réussit pas
mieux que le roi de France dans ce dessein, plus pieux que politique,
et il dut renoncer à faire la guerre aux ribaudes, qui ne tenaient
aucun compte de ses ordonnances. Il se rejeta sur le _lenocinium_,
ou _lenoine_, qu'il regardait avec raison comme l'élément le plus
dangereux de la Prostitution, qui avait échappé à toutes les mesures
de rigueur. En confirmant les Coutumes de Provence, il ordonna que
tous ceux qui s'entremettaient pour corrompre ou prostituer les femmes
ou filles, seraient chassés du comté, sans forme de procès; que si,
dix jours après la publication de cette ordonnance, il se trouvait
encore quelque misérable qui osât exercer cet _art_ impie, la justice
informerait et le coupable serait puni de peines corporelles, outre
la confiscation de ses biens et le bannissement. Charles d'Anjou
défendait aussi à tous ses officiers de donner asile en leurs maisons à
aucune femme de mauvaise vie, sous peine de privation de leurs offices
et d'une amende de _cent livres couronnes_ (voy. la _Biblioth. du
droit françois_, par Bouchel, t. II, p. 610). Le Languedoc néanmoins
n'avait garde de se réformer, à l'instar des provinces voisines, où la
Prostitution se voyait comprimée par des lois et coutumes qui tendaient
à la détruire tout à fait. La Coutume de Bayonne, rédigée sans doute
sous l'influence des Constitutions espagnoles, prononçait la peine
du fouet et du bannissement contre les maquerelles; mais, en cas de
récidive, si elles avaient rompu leur ban, on les condamnait à mort
(_Coutumier général_, t. IV, tit. 25). La Coutume de Marseille n'était
pas moins terrible à l'égard des proxénètes, quoique les ribaudes
communes fussent tolérées dans certaines rues de cette ville où la
présence de tant d'étrangers et de gens de mer rendait indispensable la
libre pratique des mauvais lieux. Toutefois les ribaudes qui exerçaient
sur le port de Marseille devaient s'abstenir de porter des vêtements
ou ornements de couleur écarlate, sous peine d'amende; et, en cas
de récidive, elles encouraient la fustigation. Nous ferons, dans le
chapitre suivant, l'historique des _abbayes_ obscènes de Toulouse, de
Montpellier et d'Avignon.

Recherchons les traces de la Prostitution dans quelques autres villes
du Languedoc. A Narbonne, quoique siége archiépiscopal, les consuls
de la ville possédaient le privilége d'avoir, dans la juridiction du
vicomte, une _rue chaude_ (_carreria calida_), où les officiers de ce
seigneur n'avaient aucun droit de justice, et les femmes amoureuses
qui habitaient cette rue sous les auspices de l'autorité consulaire
avaient la liberté d'exercer leur commerce impur dans toute la
vicomté, sans être molestées ni inquiétées par personne (voy. l'_Hist.
générale du Languedoc_, par dom Vie et dom Vaissette, t. IV, p. 509).
A Pamiers, résidence d'un évêque, les filles de joie ne séjournaient
pas dans l'intérieur de la ville; suivant les Coutumes du comté de
Montfort, confirmées en 1212, ces pécheresses ne pouvaient ouvrir leurs
_bordiaus_, qu'en dehors de l'enceinte des villes murées et à certaine
distance des portes (voy. _Thes. nov. anecdot._, publ. par Martene,
t. I, col. 837). A Rodez, qui avait aussi un évêché, la Prostitution
existait pourtant, ce semble, en dedans des murs, car l'évêque de cette
ville, qui se nommait Pierre de Pleine-Chassaigne, en 1307, défendit
aux habitants de recevoir dans leurs maisons les femmes publiques
(_nec recipient in hospitiis suis publicas meretrices_), dont il règle
d'ailleurs la _livrée_, de telle sorte que ce costume ne diffère pas
de celui des femmes honnêtes: il défend donc aux prostituées de porter
des capes, des manteaux, des voiles et des robes à queue; il veut
que leurs robes descendent jusqu'aux chevilles seulement (voy. ces
règlements de l'évêque seigneur de Rodez, dans les _Documents inédits_
tirés des Mss. de la Biblioth. Nation. par Champollion-Figeac, t.
III, p. 17). A Nîmes, où l'évêque était également seigneur temporel,
la Prostitution avait été confiée à une gouvernante des filles
(_magistra_), laquelle affermait ce commerce impudique et recevait ses
pleins pouvoirs des consuls, qu'elle allait complimenter à des époques
fixées, en leur apportant un présent d'investiture appelé _osculum_
ou _osclage_ (voy. le Supplément au _Glossaire_ de Ducange, au mot
OSCULUM). Beaucaire, qui du moins n'avait pas d'évêché et qui attirait
à ses foires célèbres une multitude de marchands forains, ne pouvait se
passer d'un mauvais lieu privilégié, qui s'ouvrait en même temps que la
foire de Sainte-Madeleine et qui se fermait en même temps qu'elle. Ce
mauvais lieu était placé sous la dépendance d'une gouvernante, qu'on
appelait l'_abbesse_, et qui n'obtenait cette charge lucrative que
sous certaines conditions singulières. Il ne lui était pas permis, par
exemple, d'accorder l'hospitalité pour plus d'une nuit aux passants
qui voudraient loger dans son _hôtel_. En 1414, une _abbesse_ du nom
de Marguerite reçut chez elle le nommé Anequin, et fut si contente de
lui, qu'elle oublia son devoir et le garda pendant six nuits; elle se
vit accusée pour ce cas de contravention, et elle dut payer 10 sols
tournois d'amende au châtelain de Beaucaire. C'est M. Rabutaux qui
a consigné ce fait curieux dans son mémoire sur la _Prostitution en
Europe_; mais il a négligé de nous dire la source où il l'a puisé.
Les revenus que la Prostitution fournissait aux villes de Nîmes et
de Beaucaire avaient été sans doute très-considérables dans le temps
où la foire de Beaucaire fut la plus fréquentée; mais, au seizième
siècle, quand les guerres de François Ier et de Charles-Quint eurent
empêché les commerçants étrangers de se rendre à cette foire renommée,
les joyeuses _abbayes_, que leur générosité faisait prospérer naguère,
étaient à peu près désertes; car, dans les Comptes de la recette
ordinaire dressés en 1530, Antoine Boireau, receveur de la trésorerie
de Nîmes et de Beaucaire, ne fait figurer qu'une somme de quinze
sols, pour les droits perçus pendant trois ans sur les deux _abbayes_
de cette localité (_de emolumento duorum hospitiorum in quibus fit
lupanar_). Outre ces deux hôtelleries malfamées, tenues à ferme par un
nommé Louis Clucher, il en existait une troisième qui ne donnait aucun
revenu à la ville de Beaucaire, parce qu'elle était presque toujours
inoccupée (voy. le _Traité de la police_, t. I, p. 525).

Il n'y avait peut-être pas de petite ville en Languedoc, qui n'eût,
sinon son abbaye, du moins ses femmes _légères_. Celles de Bagnols
ne pouvaient porter, sans s'exposer à une punition, des _chapels_ de
fleurs, des voiles, des fourrures d'hermine, des capuchons ouverts,
ornés de boutons, etc. (Voy. le Supplément au Glossaire de Ducange,
au mot _Mulier levis_.) Celles de Saint-Saturnin devaient chômer
les jours de fête, les quatre-temps et vigiles: en 1414, Isabelle
la Boulangère fut condamnée à une amende de dix sols, pour avoir
reçu, le jour de Pâques, un nommé Georges, qui pourtant était son
amant en titre. (_Ibid._, au mot _Meretricalis vestis_.) Ces moeurs
languedociennes, que l'hérésie des Albigeois ou Cantares n'avait pas
peu relâchées, débordèrent dans les provinces voisines. Toutefois,
la ville de Bordeaux, qui se distingua entre toutes par la sévérité
de sa police des moeurs, paraît avoir quelquefois noyé les ribaudes et
les entremetteurs incorrigibles, en leur _baillant la cale_. Ducange,
au mot _Accabussare_, nous apprend que ce supplice était en usage
à Bordeaux, où le bas peuple sans doute prononçait la sentence et
dirigeait l'exécution: le patient ou la patiente étaient renfermés
dans une cage de fer, que l'on plongeait dans la mer, et qu'on n'en
retirait pas toujours avant que l'asphyxie fût complète. Ducange dit
positivement que les victimes de la cale étaient noyées (_Subtus navim
denuò submerguntur_). Il ajoute que la même pénalité punissait les
blasphémateurs, à Marseille, quand ils n'avaient pas 12 deniers pour se
racheter de la _cabussa_, ou culbute dans l'eau salée; ils en buvaient
plus qu'ils ne voulaient, aux huées de la canaille, qui s'amusait de
leurs grimaces. Un châtiment analogue attendait aussi, à Toulouse, les
jureurs, les entremetteurs, et «quelquefois, dit Lafaille, les femmes
prostituées» qui avaient contrevenu aux règlements de police. Jousse,
dans son _Traité de la justice criminelle de France_, publié en 1771,
décrit l'_accabussade_ telle qu'on la pratiquait encore de son temps
pour le plus grand divertissement des amateurs. On conduisait à l'hôtel
de ville la malheureuse qui avait été condamnée pour quelque méfait de
prostitution; l'exécuteur lui liait les mains, la coiffait d'un bonnet
fait en pain de sucre, orné de plumes, et lui attachait sur le dos un
écriteau portant une inscription qui faisait connaître la nature du
délit. Cette inscription était ordinairement: _Maquerelle_. Une foule
railleuse et tracassière accompagnait la condamnée, devant laquelle
on criait son arrêt. On la menait ainsi processionnellement jusqu'au
pont qui traverse la Garonne; une barque la recevait avec l'exécuteur
et ses aides, pour la transporter sur un rocher situé au milieu de la
rivière. Là, on la faisait entrer dans une cage de fer, faite exprès,
que l'on plongeait dans l'eau par trois fois: «On la laisse pendant
quelque temps, dit Jousse, de manière cependant qu'elle ne puisse être
suffoquée; ce qui fait un spectacle qui attire la curiosité de presque
tous les habitants de cette ville.» Ensuite, on transférait la pauvre
femme, à moitié noyée, _dans le quartier de force_, à l'hôpital, où
elle devait passer le reste de ses jours, à moins qu'elle n'obtînt sa
grâce et ne retournât à son premier métier. Nous nous rappelons avoir
lu qu'on infligeait un pareil traitement aux filles publiques accusées
et convaincues d'avoir communiqué une maladie vénérienne à quelques
débauchés, qui se portaient parties civiles, et qui réclamaient la
visite médicale de leurs empoisonneuses; mais nous ne saurions dire
en quel endroit ni à quelle époque on faisait subir cette ablution
infamante aux dangereuses ennemies de la santé publique.

[Illustration:
  A. Cabasson del.
  Drouart Imp.
  Alp. Leroy et F. Lefman. Sc.

  COUTUME DE TOULOUSE
]

Nonobstant les ordonnances de Charles d'Anjou contre la Prostitution
en général, la Provence n'avait jamais été entièrement délivrée d'un
fléau que le tempérament chaud et pétulant de ses habitants devait
naturellement propager et qui mettait obstacle aux désordres des
passions et des sens. On comprend que la Prostitution légale ne pouvait
pas avoir un cours régulier et patent dans un pays où la chevalerie et
la poésie avaient idéalisé les rapports des deux sexes entre eux, où le
culte de la femme s'était en quelque sorte dégagé de toute souillure
matérielle, et où les Cours d'Amour, égarées dans les abstractions du
sentiment, semblaient avoir pris à tâche de tuer l'homme dans l'homme
et d'annihiler le corps au profit de l'âme. Nous avons vu plus haut
cependant que la Prostitution existait ouvertement à Marseille pour
l'usage des marins et des étrangers, qui avaient besoin de trouver
dans un port de mer les moyens de se distraire des ennuis d'une longue
traversée. Il y avait des femmes de plaisir dans la plupart des grandes
villes; mais elles déguisaient leur profession honteuse sous des noms
et des apparences honnêtes. Elles n'en étaient pas moins en butte aux
persécutions continuelles de la police municipale et de l'autorité
ecclésiastique: on les arrêtait, on les emprisonnait, on les mettait
à l'amende sous le plus frivole prétexte. A Sisteron, par exemple,
le sous-viguier de la ville faisait incarcérer, par un odieux excès
de pouvoir, les femmes étrangères qui venaient se fixer dans cette
cité épiscopale, et qui y arrivaient accompagnées de leurs amants
(_cum eorum amicis_): ce sous-viguier accusait de débauche ces femmes
sans appui, et il les forçait à payer une contribution pour recouvrer
leur liberté et pour vivre en paix (_ut pecunias extorquatur eorumdem
vexaciones redimendo_). Les habitants se plaignirent de ces extorsions
iniques, et, par lettres en date du 20 avril 1380, Foulques d'Agoust,
sénéchal des comtes de Provence et de Forcalquier, enjoignit au
sous-viguier de ne plus tourmenter les femmes étrangères qui voudraient
résider dans la ville avec leurs amis (_saltem cum amicis prædictis_),
à condition qu'elles y vivraient honnêtement (_dum tamen vitam honestam
teneant_). M. Edouard de Laplane, qui rapporte cette pièce dans son
_Histoire de Sisteron_ (t. I, p. 527), nous apprend que les magistrats
de Sisteron, pour obvier sans doute aux fâcheuses erreurs que le séjour
de ces étrangères avait causées dans la ville, résolurent d'acquérir
aux frais de la commune un _hôtel_ destiné à recevoir les filles de
joie et à les héberger seulement à leur passage. Cette acquisition
avait été décidée en 1394, et dix ans plus tard elle n'était point
encore faite; ce ne fut qu'en 1424 que les femmes amoureuses trouvèrent
un refuge à Sisteron, sans craindre d'y être emprisonnées et mises
à l'amende. Celles qui arrivaient toutefois par le _pas de Peipin_
étaient soumises, de même que les juifs, à un péage fixe de 5 sols, au
profit du couvent des dames de Sainte-Claire. Ces religieuses devaient
sans doute expier par leurs prières les péchés que la Prostitution
errante venait apporter dans les murs de Sisteron, ou du moins sur son
territoire; car la maison de refuge des ribaudes n'était pas dans la
ville. L'établissement de cette maison à Sisteron nous semble confirmer
tout ce que la tradition rapporte d'un établissement analogue dans la
cité d'Avignon. Nous traiterons à part cette question d'archéologie
historique, qui mérite d'être examinée sans idée préconçue.

Il est incontestable que les moeurs italiennes s'acclimatèrent avec
les papes dans le comtat d'Avignon; et l'on peut soutenir que la
ville papale ne changea rien aux habitudes des _meretrices_ romaines,
auxquelles le chapeau rouge des cardinaux ne faisait pas peur.
D'Avignon à Lyon, la Prostitution n'avait eu qu'à remonter le Rhône;
et cette grande ville renfermait trop d'habitants pour que la police
ne fût pas tolérante à l'égard des moeurs. Guillaume Paradin, dans ses
_Mémoires de l'histoire de Lyon_ (édit. de 1573, in-fol., ch. 58), a
consigné un règlement municipal de 1475 qui rappelle les ordonnances
de la prévôté de Paris sur la même matière. Il était enjoint, par
cet arrêté, aux filles publiques de Lyon d'abandonner les _bonnes
et honorables rues_, et de se retirer dans deux maisons d'asile où
elles exerceraient leur misérable métier sous la surveillance des
consuls: chacune de ces maisons n'avait qu'une seule issue, pour que
les ribauds qui commettraient un délit dans ces lieux de débauche, ne
pussent s'enfuir par derrière, au moment où l'on crierait à l'aide.
Cette ordonnance réglait de plus le costume des femmes dissolues, à qui
défenses étaient faites, sous peine de confiscation, d'employer à leur
parure les _corroyes garnies d'argent_, les fourrures _de penne gris,
menu vair, laitistes, peau noire ou blanche d'aigneaux, excepté tant
seulement un pelisson de noir ou de blanc_, et enfin les chaperons _de
femme de bien_; elles étaient tenues à porter, sous peine de prison
et de 60 sous d'amende, «continuellement chascune au bras senestre
(gauche), sur la manche de leurs robes, trois doigts au-dessous de la
joincture de l'espaule, une esguillette ronge, pendant en double du
long du bras, demy pied.» La marque (_enseigne_) des femmes de mauvaise
vie ne se voyait que dans les villes où la Prostitution était tolérée
et _avouée_. Malgré ces complaisances de la loi en faveur du vice,
la _lenoine_ ou la _houllerie_ ne participait pas au bénéfice de la
tolérance: maquereaux ou maquerelles étaient toujours laissés en dehors
du droit commun. On les fouettait, on les emprisonnait, on les chassait
en confisquant leurs biens, «Quelquefois l'entremetteuse, dit Muyart
de Vouglans, était montée sur un âne, le visage tourné vers la queue,
avec un chapeau de paille et un écriteau.» On la promenait ainsi à
travers la ville, au milieu des insultes de la populace, puis, après
avoir été fouettée par l'exécuteur, elle était expulsée du pays ou
enfermée dans un hôpital. Voilà ce qui se passait à Lyon et à Genève,
où le coupable, «mitré, fouetté publiquement, banni perpétuellement
sous peine de perdre la vie,» suivant l'auteur du _Traité des peines et
amendes_, entraînait dans son châtiment le complice qui s'était associé
au délit en prêtant ou en louant sa maison. Cette maison confisquée, le
complice payait _d'abondant_ une amende de 10 livres d'or. Jean Duret,
en se plaignant de l'indulgence d'une telle législation, nous donne à
entendre que la peine de mort était encore appliquée, de son temps, en
certains cas. Les villes qui ne possédaient pas de ribaudes à demeure
se contentaient de celles que le hasard leur amenait et qui couraient
le pays en cherchant fortune: elles n'avaient pas la permission de
séjourner plus de vingt-quatre heures dans les endroits habités où
elles s'arrêtaient avec leurs _ruffians_. Généralement, elles logeaient
alors dans les faubourgs ou hors des murs, souvent dans une _borde_
isolée, quelquefois dans un lieu de refuge réservé pour elles, et
même à la belle étoile, derrière une haie ou bien parmi les blés. Un
_accord_, intervenu en 1513, à la suite d'une contestation qui divisait
le seigneur et les habitants des communes de la Roche de Glun et
d'Alenson (Drôme), interdit aux habitants de ces communes de loger chez
eux, pendant plus d'une nuit, les ribaudes publiques et leurs ruffians
qui traversaient le pays: «Que dengune persone non deia logar ribaudes
publicques audit luoc, plus haut que una nuech, ni ruffians, sur la
pena de ung chescun et de chescune fois de sinc soulz.» (Voy. les _Doc.
histor. inédits_, publiés par Champollion-Figeac, t. IV, p. 352.) Cette
citation, que nous pourrions étayer de plusieurs autres analogues,
prouve l'existence de ces prostituées vagabondes, qui s'en allaient de
ville en ville faire trafic de leur corps, et qui avaient d'ordinaire,
pour compagnons ou amis des ribauds qu'elles nourrissaient des ignobles
produits de leur impudicité. Ces ribauds n'étaient pas inutiles parfois
à leurs _dames_ et _maîtresses_ pour les protéger contre les violences
auxquelles ces malheureuses étaient constamment exposées de la part
du premier venu. Rien ne fut plus fréquent que ces lâches violences,
qui restaient presque toujours impunies. Les lois pourtant n'étaient
pas désarmées à cet égard, et le viol d'une femme de mauvaise vie
avait été assimilé à celui d'une honnête femme par les jurisconsultes.
Dans les priviléges que le seigneur de Chaudieu octroya, en 1389, aux
bourgeois d'Eyrien, près de Valence, priviléges confirmés la même année
par Charles VI, il est dit que quiconque aura violé une femme dissolue
ou toute autre appartenant à un lieu de débauche (_Si quis mulierem
diffamatam aut aliam de lupanari violenter coegerit_) payera 100 sous
d'amende. Une portion de cette amende revenait, de droit, à la personne
qui avait éprouvé le dommage, que la législation considérait moins
comme une injure que comme un vol accompli avec menaces et violence.
(_Ordonn. des rois de France_, t. VII, p. 316.)

Si le législateur se posait quelquefois en protecteur des femmes
déshonorées, que leur flétrissure ne livrait point à la merci de
toutes les insultes, il protégeait également ceux qui avaient à se
prémunir contre les complots de ces femmes astucieuses et de leurs vils
auxiliaires. Ainsi, une des spéculations les plus ordinaires et les
plus faciles, c'était d'accuser de violence un homme qui n'avait fait
que passer un marché amiable et prendre livraison de la marchandise
qu'il pensait acheter. Les riches _Lombards_, banquiers juifs ou
italiens, dans les mains desquels se concentrait tout le commerce de
l'argent, se voyaient sans cesse exposés à des entreprises de cette
nature: une femme s'introduisait chez eux à titre de servante ou
autrement; puis elle portait plainte en justice, et prétendait avoir
été mise à mal contre sa volonté: le serment déféré à cette débauchée,
elle n'hésitait pas à le prêter sur l'Évangile; et l'imprudent étranger
n'en était jamais quitte à moins d'une amende énorme, dans laquelle
la femme et ses complices avaient la plus grosse part. Cette manière
d'exploiter la fortune et la position délicate des Lombards était
devenue si fréquente à la fin du quatorzième siècle, que les Lombards
ne voulurent plus établir de banque dans les villes de France, sans
que leur honneur et leur bourse fussent mis à l'abri des embûches de
la Prostitution. En conséquence, on remarque cette clause, à peu près
identique, dans les lettres des rois Charles V et Charles VI, qui
accordaient à des associations de Lombards le privilége d'ouvrir une
banque et de prêter de l'argent dans les villes de Troyes, de Paris,
d'Amiens, de Nîmes, de Laon et de Meaux: «Item, se aucunes femmes
renommées de foie vie estoient dedens les maisons desdiz marchans, qui
voulsissent dire et maintenir, par leur cautelle et mauvaistié, estre
ou avoir été efforciées par lesdiz marchans ou aucuns d'eulz; que, à
ce proposer, ycelles femmes ne fussent point reçues, ne lesdiz marchans
ne aucuns d'eulz, pour ce, empeschez en corps ou en biens.» Grâce à ce
paragraphe de leurs priviléges, les Lombards n'avaient rien à redouter
de la malice des femmes qu'ils recevaient dans leurs maisons et qui
n'avaient pas d'autre but que de se dire violentées par leurs patrons.
Cette clause de précaution nous apprend, en outre, que ces Lombards se
trouvaient, comme étrangers, dispensés de se conformer aux ordonnances
ecclésiastiques et civiles qui défendaient aux gens d'honneur de loger
dans leurs maisons une femme débauchée pendant plus d'une nuit. Ce
séjour d'une prostituée, dans leur demeure, n'avait aucune conséquence
défavorable pour eux, et ils n'encouraient par là ni prison, ni amende,
ni blâme.

Toutes ces ordonnances relatives aux banques ou comptoirs d'escompte
de Paris, de Troyes, d'Amiens, de Laon, de Meaux, etc., constatent
la présence fréquente ou habituelle des femmes amoureuses dans
ces différentes villes, et les tentatives de séduction qu'elles
renouvelaient sans cesse contre les Lombards et les Italiens. Ceux-ci
pouvaient, d'ailleurs, se permettre impunément tous les désordres
que la loi eût atteints et châtiés dans la conduite des nationaux,
sujets du roi. Le sage et vertueux Charles V le dit clairement dans
les priviléges qu'il accorda en 1366 aux marchands italiens établis à
Nîmes: ces marchands ne pouvaient être inquiétés et punis pour le cas
de simple fornication, à moins qu'ils ne fussent convaincus de rapt
ou d'adultère (_nec pro lubrico carne aliquis eorum punietur_). Il est
donc présumable que la licence des moeurs de ces étrangers influait sur
l'état moral de la population qui les entourait et qui se corrompait
à leur exemple, sinon à leur contact; car ils avaient auprès d'eux
un cortége de femmes dissolues et de libertins, qui menaient joyeuse
vie et qui se pervertissaient mutuellement. Nous n'attribuerons
pourtant pas à leur installation dans la ville de Troyes, en 1380,
l'établissement des _bouticles_, que les _filles de joie cloistrières_,
ou _femmes communes_, tenaient _d'ancienneté_ dans plusieurs endroits
de cette ville, comme nous le savons d'après cet article d'un document
antérieur, cité par les continuateurs de Ducange au mot _Clausuræ_:
«Item, que toutes filles de vie cloistrière, ou femmes communes
diffamées, voisent tenir, tiennent et fassent leurs bouticles ès lieus
à ce ordonnés d'ancienneté dans ladite ville.» Les villes voisines
de Paris et qui se trouvaient dans le rayon, pour ainsi dire, de la
cour du roi, se faisaient un point d'honneur d'obéir les premières
aux ordonnances royales et d'imiter scrupuleusement l'organisation
de la police parisienne, comme elles imitaient les moeurs, les modes,
les usages et le jargon de la capitale. L'imitation ne restait pas
en défaut dans les choses du libertinage et, pour n'en citer qu'une
particularité bizarre, nous pencherions à croire qu'un _bon compagnon_
de province, qui avait vu son Paris et qui s'était amusé des rues
_Tirev.._, _Trousse-Putain_ et autres aussi malhonnêtes de nom que de
séjour, fut le parrain narquois de la rue _Pousse-Penil_, à Issoudun,
et de la rue _Retrousse-Penil_, à Blois, et de toutes les rues _sans
chef_ affectées à la Prostitution légale.




CHAPITRE XV.

  SOMMAIRE. --Provinces centrales de la France. --La Champagne. --La
  Touraine. --Le Berry. --Le Bourbonnais. --Le Poitou. --L'Orléanais.
  --Les femmes mariées de Montluçon assimilées aux prostituées.
  --L'_Adveu_ de la terre du Breuil. --Servitudes bouffonnes et
  facétieuses. --La _chaussée de l'étang de Souloire_. --Le seigneur
  de Poizay et les _denrées_ des filles amoureuses. --Le roi de
  France et les ribaudes de Verneuil. --Les _femmes folles_ de
  Provins, etc., etc.


Les provinces centrales de la France étaient celles où la Prostitution
rencontrait le moins d'entraves, et trouvait les conditions les plus
favorables. On lui laissait le champ libre, pourvu qu'elle se soumît
aux coutumes locales et qu'elle se tînt à l'écart, sans causer de
trouble ni de _contents_. On ne punissait chez elle que le scandale
et les contraventions. Il faut remarquer que ces provinces étaient
aussi celles où la civilisation avait le mieux adouci les moeurs: si
la débauche publique y vivait en bonne intelligence avec l'autorité
des seigneurs et des communes, la gaieté et la douceur du caractère
des habitants les éloignaient naturellement de tous les crimes et de
toutes les violences que le libertinage entraîne trop souvent après
lui. La Prostitution avait donc droit de cité dans chaque ville de
la Champagne, de la Touraine, du Berry, du Bourbonnais, du Poitou et
de l'Orléanais; elle devait seulement, dans chaque endroit où elle
passait ou se fixait à sa convenance, payer les redevances féodales
et se conformer aux usages, qui souvent n'étaient point écrits dans
les coutumiers du pays, mais que la tradition maintenait de siècle en
siècle. Parmi ces redevances, il en était de fort singulières, que nous
ne comprenons plus aujourd'hui, et qui n'ont peut-être jamais eu de
sens raisonnable. Ainsi, Sauval a tiré des Archives de la Chambre des
Comptes un document de l'année 1498, lequel constate que la coutume de
Montluçon assimilait aux prostituées les femmes mariées qui battaient
leurs maris; mais les unes et les autres ne rendaient pas un hommage
de même nature à la châtellenie de Montluçon. Toute femme qui avait
frappé son mari était tenue d'offrir au châtelain ou à la châtelaine
un escabeau ou un bâton. Toute prostituée qui arrivait dans le pays
pour y faire vilain commerce, devait payer, une fois pour toutes,
quatre deniers au seigneur; et, de plus, à titre de vassale, aller
publiquement sur le pont du château, s'y accroupir et y faire entendre
un bruit malhonnête, qu'elle n'avait garde d'étouffer sous ses jupes.
Voici le texte latin de l'_Adveu_ de la terre du Breuil, rendu par
très-haute, très-noble et très-puissante dame Marguerite de Montluçon,
le 27 septembre 1498: «_Item in et super qualibet uxore maritum suum
verberante, unum tripodem. Item in et super filiâ communi, sexus
videlicet viriles quoscumque cognoscente, de novo in villa Montislucii
eveniente, quatuor denarios semel, aut unum bombum sive vulgariter_
PET, _super pontem de castro Montislucii solvendum._»

Les commentateurs, qui se fourrent partout, et de préférence dans
les endroits les plus malsonnants, n'ont pas manqué de battre les
buissons à l'occasion de cette sale redevance. Les uns ont prétendu
que les filles folles de leur corps ne pouvaient donner au seigneur de
Montluçon plus qu'on ne les estimait généralement; ils ont rapproché
de la taxe indécente que ce seigneur exigeait d'elles un dicton
proverbial, qu'on employait jadis à l'égard des prostituées: «La belle
ne vaut pas un pet.» D'autres archéologues se sont souvenus, à ce
propos, d'un passage inexpliqué des livres de _Pantagruel_, où Rabelais
nous montre comment les pets engendrent les petits hommes; les _vesnes_
ou vesses, les petites femmes. Ce qui fit les deux proverbes: _Glorieux
comme un pet_ et _Honteux comme une vesse_. Il serait aisé de compiler
un gros volume sur le pet des ribaudes de Montluçon. Nous préférons
clore la discussion sur ce sujet délicat, en rappelant que, d'après
les habitudes du droit féodal, l'hommage et la redevance dépendaient
du genre de service que le vassal rendait au seigneur et à ses
tenanciers. L'histoire des fiefs est remplie de servitudes bouffonnes
et facétieuses, entre lesquelles la part de la Prostitution n'est pas
la moins étrange. Dans les _aveux_ et dénombrements, faits en 1376 et
autres années, par les seigneurs des comtés d'Auge, de Souloire et de
Béthisy en Normandie; le seigneur de Béthisy déclare à sa suzeraine,
Blanche de France, veuve du duc d'Orléans, que les femmes publiques qui
viennent à Béthisy ou y demeurent lui doivent 4 deniers parisis, et que
ce droit, qui lui valait autrefois 10 sols parisis tous les ans (ce qui
supposait la venue annuelle de trente ribaudes), ne lui rapportait plus
que 5 sols, «à cause qu'il n'y en venoit plus tant,» dit Sauval (t.
II, p. 465). Le seigneur de Souloire déclare, à son tour, que toutes
ces femmes-là, qui passent sur la chaussée de l'étang de Souloire,
laissent entre les mains de son juge la manche du bras droit ou 4
deniers ou _autre chose_. Pour comprendre cette _autre chose_, il
faut ouvrir, à la page 110, les _Réponses_ de J. Boissel, Bordier et
Joseph Constant sur différentes questions relatives à la Coutume du
Poitou (1659, in-fol.): le seigneur de Poizay, dans la paroisse de
Verruye, se réservait formellement, en 1469, le droit de prélever, sur
chaque fille amoureuse arrivant dans la paroisse, la taxe ordinaire
de 4 deniers, ou de prendre _ses denrées_, ce qui fixe à 4 deniers le
salaire obscène de ces malheureuses. Il paraît, du reste, que, dans la
plupart des fiefs, le seigneur avait droit à cette taxe uniforme de 4
deniers sur chaque femme de mauvaise vie, qui entrait sur les terres
du fief et qui annonçait l'intention d'y vivre de son industrie. Mais
souvent le seigneur rougissait de recevoir la dîme de la Prostitution;
et il remplaçait cette taxe pécuniaire par quelque redevance ridicule,
qui maintenait du moins ses priviléges féodaux. Le roi de France se
montrait plus insouciant de l'origine des impôts qui tombaient dans ses
coffres; car, en 1283, suivant un document recueilli dans le Glossaire
de Ducange (au mot _Putagium_, dans la dernière édit.), il recevait
encore le tribut des ribaudes de Verneuil, à 4 deniers par tête.

La Prostitution, dans ces pays de la langue d'oil, n'avait pas le
cachet d'infamie qu'elle imprimait aux personnes qui vivaient à ses
dépens dans les provinces de la langue d'oc. Les fabliaux et les romans
des trouvères normands, champenois, poitevins et tourangeaux, sont
remplis de détails empruntés à la vie amoureuse des femmes communes
et débauchées; les jongleurs, qui les fréquentaient sans doute et qui
souvent couraient le pays avec elles, n'éprouvaient aucune répugnance à
faire figurer dans leurs vers ces joyeuses compagnes de leur existence
vagabonde. M. Bourquelot, dans sa belle _Histoire de Provins_ (t. I,
p. 273), nous apprend que les femmes folles de cette ville étaient
célèbres par leurs charmes et leur volupté. Elles habitaient dans
plusieurs rues dont les noms malhonnêtes accusent l'ancienneté et qui
furent autrefois _pavées de ribaudes_, selon l'expression locale qui
s'est conservée et qui rappelle la rue _Pavée-d'Andouilles_ de Paris.
Le _Fabliau de Boivin de Provins_ (Ms. de la Bibl. Nation., nº 7,218)
caractérise ainsi une des rues déshonnêtes de la ville:

  Porpensa soi que à Provins
  A la foire voudra aller,
  Et vint en la rue aus putains.

Ces rues affectées spécialement au domicile des femmes de mauvaise vie
témoignent pourtant de la démarcation profonde, qui séparait du reste
de la population les prostituées et les empêchait de se confondre avec
les femmes d'honneur. Celles-ci ne possédaient ni la beauté, ni la
séduction des impudiques, mais elles étaient si jalouses de leur bonne
renommée, qu'elles ne croyaient pas qu'il y eût une pénalité assez
grande contre la médisance ou la calomnie qui osait porter atteinte
à leur réputation. Elles avaient donc obtenu des comtes de Champagne
appui et protection, dans le cas où l'une d'elles serait injuriée par
une autre et traitée de _pute_ en présence de témoins. Celle qui se
permettait une pareille injure, sans raison et sans preuves, devait
payer 5 sous d'amende et suivre la procession en chemise, comme
les pénitentes, en portant une pierre qu'on nommait la _pierre du
scandale_, tandis que la femme qu'elle avait insultée marchait derrière
elle et lui piquait les fesses avec une aiguille. Voici le texte d'une
charte, datée de 1287, dans laquelle se trouve relatée cette bizarre
coutume, que Ducange n'accompagne d'aucun commentaire, en la tirant
des archives de la Champagne: «La fame qui dira vilonnie à autre, si
come de putage, paiera 5 sols, ou portera la pierre, toute nue, en
sa chemise, à la procession, et celle la poindra après, en la nage
(_nates_, fesses), d'un aguillon, et s'elle disoit autre vilonnie qui
atourt à honte de cors, ele paierait 3 sols, et li homs ainsin.»

Il est évident que c'étaient les femmes publiques qui se rendaient
coupables ordinairement de cette espèce d'injure à l'égard des femmes
honnêtes, et la loi prenait la défense de celles-ci, qui eussent été
fort empêchées de répondre dans le même style à ces effrontées. La
Coutume de Champagne s'occupe particulièrement de ce délit d'injure.
L'homme ou la femme qui outrageait ainsi une femme de bien, lui
devait l'_escondit_ (l'excuse), outre l'amende de 5 sous, et «s'il
avenoit, ajoute la Coutume (article 45), que la femme à qui l'on
diroit le lait (l'offense) eust mary, ceste amende chiet à la volonté
du seigneur, jusque soixante sols.» Les Coutumes de Cerny en Laonais
et de la Fère, octroyées par Philippe-Auguste, autorisaient tout
homme de bien qui entendrait injurier une honnête femme par une femme
de moeurs scandaleuses à se faire d'office l'avocat et le vengeur de
l'insultée, en adressant à l'insulteuse deux ou trois bons coups
de poing (_colaphi_), pourvu qu'il ne fût pas dirigé lui-même par
une vieille rancune à l'égard de celle qu'il maltraitait au nom de
l'honnêteté publique. La Coutume de Beauvoisis ne particularise pas
les injures et _vilenies_, qui valaient 5 sous d'amende pour un vilain
et 10 sous pour un gentilhomme; elle dit seulement que le plus grand
_méfait, après le cas de crime_, c'est de prétendre, vis-à-vis d'un
homme marié, _con a geu o sa feme carnelment_, et, là-dessus, Philippe
de Beaumanoir raconte que, sous le règne de Philippe-Auguste, un
homme ayant dit à un autre: «Voz estes coz (cocu) et de moi meismes!»
celui à qui s'adressait cette injure tira son couteau et en frappa le
provocateur. Emprisonné et mis en jugement, il fut acquitté, par le
roi et son conseil, comme ayant agi en cas de légitime défense. Les
femmes de mauvaise vie, autrefois comme toujours, étaient promptes
à l'injure et capables des plus indignes procédés pour intimider les
gens de bien, qui tremblaient de se commettre avec elles. Une de leurs
tactiques les plus ordinaires consistait dans l'odieux usage qu'elles
faisaient de la qualité de femme mariée, lorsqu'elles menaçaient d'une
plainte en adultère l'imprudent qui les avait fréquentées et qui se
voyait alors obligé d'acheter leur silence. C'était pour exercer ces
manoeuvres criminelles, et pour exploiter à leur profit les remords
du libertinage, qu'elles cachaient soigneusement leur condition de
femme mariée et qu'elles ne la révélaient qu'après avoir commis un
adultère intéressé. La loi étant formelle et n'admettant pas l'excuse
d'ignorance dans un pareil crime, il fallut que le droit coutumier
vînt atténuer, en ce cas d'exception, les rigueurs du droit commun. De
là cet article des Franchises de la Perouse en Berry, qui remontent
à l'année 1260 et qui émanaient de la justice seigneuriale: «Si fem
mariée commaner venoet à la Paerose par putage, hom qui n'auroet feme
qui gueroet ob li, n'en est tengut vers le segnor.»

Les femmes amoureuses, qui, étant libres de leur corps, n'avaient
pas un mari à produire comme un épouvantail d'adultère, se livraient
souvent à un genre de spéculation analogue, en menaçant de dénonciation
les gens mariés qu'elles faisaient tomber dans le péché. C'était
encore un genre d'adultère que la loi féodale punissait autant que
l'autre: un homme marié qui avait eu des relations coupables avec
une fille publique, pouvait être accusé et condamné. On évitait sans
doute d'appliquer cette rigoureuse jurisprudence, et l'on fermait les
yeux sur les délits de cette nature; mais, quand il y avait plainte ou
dénonciation, le juge était bien forcé de poursuivre le délinquant, qui
se trouvait heureux d'en être quitte pour une amende, car la pénalité
la plus fréquente en pareil cas, celle qui donnait satisfaction au
sentiment de la vindicte populaire, c'était la fustigation des deux
complices, courant tout nus par la ville et recevant leur châtiment
des mains de tous les spectateurs, qui devenaient bourreaux en cette
circonstance. Nous retrouvons, dans ce vieil usage, établi, du moins en
principe, par toute la France du moyen âge, une tradition des peines
afflictives de Rome antique, à l'égard des adultères, des courtisanes
et des débauchés. Les Coutumes d'Alais, rédigées au milieu du treizième
siècle, et publiées pour la première fois à la suite des _Olim_ (1848,
t. IV, p. 1484), formulent en ces termes la pénalité de l'adultère:
«Encoras donam que, si deguns hom que aia moller o femina que aia
marit son pris en aulterii, que amdui coron ins per la villa e sian ben
batutz, et en al ren non sian condempnat; e'l femena an primieiran.»
Les deux coupables couraient donc ensemble; mais la femme allait la
première à travers les coups de verges. Le même recueil des _Olim_
nous offre plusieurs applications de cette course des _battus_. En
1273, le prieur de l'abbaye de Charlieu fit courir ou fouetter par la
ville (_fecisset currere seu fustigare per villam_) plusieurs personnes
qui avaient été surprises en adultère sur les terres de l'abbaye. Les
habitants de la ville se plaignirent au bailli de Mâcon, en prétendant
que le prieur s'était arrogé un droit de justice qu'il n'avait pas dans
leur cité (_quod novam et inconsuetam justitiam faciebat in villa_);
et le bailli revendiqua ce droit de justice au nom du roi. Mais le
prieur, se fondant sur d'anciens priviléges de l'abbaye, ne persista
pas moins à faire courir et fustiger les adultères qu'il pouvait saisir
en flagrant délit. Les justices seigneuriales, enchevêtrées les unes
dans les autres, se disputaient sans cesse entre elles le terrain
légal, surtout dans les questions de police des moeurs. A Amiens,
l'évêque soutenait, en 1261, qu'il avait droit de justice sur les
sodomites dans la banlieue de la ville d'Amiens; les bourgeois de cette
ville disaient, au contraire, que ce droit de justice leur appartenait
depuis la fondation de leur commune: le débat ayant été soumis au
conseil du roi, Louis IX ordonna que la ville serait maintenue dans son
droit de justicier corporellement les sodomites: _justiciandi corpora
sodomiticorum_ (voy. les _Olim_, t. I, p. 136). A Saint-Quentin, l'abbé
et les moines, d'une part, le mayeur et ses échevins, d'autre part,
se disputaient, en 1304, le droit de basse justice dans les faubourgs
de la ville: l'abbé et ses moines voulaient arrêter, chasser et
emprisonner les femmes folles (_fatuas mulieres_) qui avaient envahi
les alentours de l'abbaye; le mayeur et ses échevins voulaient que ces
femmes vécussent en paix, dans la saisine abbatiale. Le conseil du roi
décida que l'abbé et ses moines étaient maîtres de se débarrasser de
ce voisinage malhonnête, mais que le mayeur et ses échevins pourraient
à leur tour arrêter, chasser et emprisonner les femmes folles sur tout
le territoire de la commune (voy. les _Olim_, t. III, p. 151). Il y eut
probablement entre les parties une transaction qui réglementa dans les
faubourgs d'Amiens l'exercice de la Prostitution.

Ces règlements étaient à peu près les mêmes partout, car ils avaient
toujours le même but: sévir contre les entremetteurs, confiner la
débauche dans certaines rues ou dans certains lieux, noter d'infamie
les prostituées et les empêcher de se confondre avec les femmes
honnêtes. Jean de Bourgogne, comte de Nevers, par ordonnance du 5 mars
1481, enjoignit à toutes les femmes débauchées de porter sur la manche
droite une aiguillette rouge ou vermeille; il leur défendit d'aller
par la ville ou les faubourgs, sans cette marque, à peine de prison,
et leur interdit de demeurer ailleurs qu'entre les deux fontaines,
«qui est de tout temps leur demeure ordinaire,» et de fréquenter les
étuves de la ville. (_Archives de Nevers_, par Parmentier, 1842, t.
I, p. 185.) Les contraventions aux règlements étaient punies de bien
des manières. Abbeville se distinguait par le singulier pilori qu'on
avait inventé exprès pour les filles publiques qui se laissaient
surprendre en faute: c'était un cheval de bois, appelé le _chevalet_,
dressé sur la place Saint-Pierre. Après les avoir copieusement
fouettées on les plaçait à califourchon sur le chevalet, dont le dos
tranchant ne leur offrait pas une monture très-commode. Ensuite, dans
quelques circonstances graves, on les bannissait au son de la cloche;
et si l'une d'elles rompait son ban et revenait dans la ville pour y
trafiquer de son corps, on lui coupait un membre et on la bannissait
de nouveau. (_Hist. d'Abbeville_, par Louandre, 1845, t. II, p. 213 et
286.) Les proxénètes qui étaient convaincus du crime de maquerellage
dans cette même ville, recevaient un châtiment plus exemplaire que
partout ailleurs: on les promenait, mitrés, dans un tombereau rempli
d'ordures; on les menait au pilori, où le bourreau leur coupait et
brûlait les cheveux; après quoi on les expulsait à toujours, et, en
cas de rupture de ban, on les condamnait au bûcher. En 1478, Belut
Cantine d'Abbeville, «pour avoir voulu atraire Jehannette, fille Witace
de Queux, à soy en aler en la compagnie de ung nommé Franqueville,
homme d'armes de la garnison d'icelle ville,» fut «menée, mitrée, en
ung benel, par les carrefours, et ses cheveux bruslez au pilory; et ce
fait, bannye de ladite ville et banlieue, sur le feu, à tousjours.»
Au reste, la peine capitale, comme nous l'avons dit, était écrite
dans la loi; mais on ne l'exécutait qu'en cas de récidive et même en
raison de causes aggravantes. «La punition des macquereaux, suivant
les priviléges parcidevant de la ville de Gand, dit J. de Damhoudère,
estoit le bannissement, et les macquerelles le nez coupé; mais ils
n'usent plus du nez, come bien du ban, pillori, eschelle ou eschafaut.»
Le docte auteur de la _Pratique judiciaire ès causes criminelles_
ajoute cette remarque relative à la jurisprudence de Bruges en
semblable matière: «Moy, qui ay esté plusieurs ans au Conseil de la
ville de Bruges, n'ay oncques veu punir corporellement les macquereaux,
ou macquerelles, ou adultères, ains seulement, au dessoubz de la mort,
par bannissement hors et dedans la ville ou pays, par le pillory ou
eschaffaut, par fustigation ou autres peines semblables.»

[Illustration:
  Cabasson del.
  Drouart imp., r. du Fouarre, 11, Paris.
  Roze, sc.

  LA CHEVAUCHÉE DE L'ANE.
]

Cette jurisprudence, qui était celle du parlement de Paris, s'établit
de proche en proche dans tous les parlements de France; mais la
coutume locale se réserva presque toujours de donner à l'exécution un
caractère différent, qui dépendait des moeurs du pays. Ici, l'amende
était considérable, comme dans le ressort du parlement de Rennes,
qui punissait d'une amende de 1,000 livres tournois les _vendries
de poupées ou filleries_; là, on frappait de confiscation les biens
meubles et immeubles des condamnés. Tantôt la maquerelle était coiffée
d'une mitre ou bonnet conique en papier jaune ou vert; tantôt on lui
mettait sur la tête un chapeau de paille, pour indiquer que son corps
attendait toujours un acheteur; tantôt on la marquait de la lettre
M ou de la lettre P, soit au front, soit au bras, soit aux fesses;
on promenait la condamnée sur un âne galeux, sur un tombereau, sur
une charrette, sur une claie; on la fustigeait avec des verges, avec
des lanières de cuir, avec des cordes à noeuds, avec des baguettes.
Ce supplice, quel qu'il fût, était une fête pour la population, qui
y prenait part en accompagnant de ses huées et de ses insultes la
malheureuse qu'on lui livrait comme un jouet. «C'est surtout dans la
répression de ces sortes de délits, dit Sabatier dans son _Histoire
de la législation sur les femmes publiques et les lieux de débauche_,
que nos pères s'attachèrent à déployer une rigueur infamante et des
châtiments dont le mode blessait et les principes de l'humanité, et la
décence qu'on se proposait de venger.» Mais le peuple était avide de
voir la course des adultères et d'y jouer son rôle en poursuivant et en
battant les coupables; quelquefois il se passait de la sentence du juge
pour faire courir tout nus ceux qu'il avait surpris en flagrant délit,
et qu'il regardait comme appartenant à sa justice. Aussi, dans la
plupart des priviléges que les communes obtenaient de leurs seigneurs,
elles avaient soin de faire confirmer le droit qu'elles s'attribuaient
de punir les adultères, et il fallut que les seigneurs et les rois de
France eux-mêmes restreignissent ce droit à certains cas particuliers,
en laissant toujours aux délinquants la faculté de se racheter au
moyen d'une amende. Dans les priviléges de la ville d'Aiguesmortes,
reconnus par le roi Jean en 1350, la course des adultères fut admise
en principe, mais les coupables pouvaient la compenser par le payement
d'une contribution que fixait le magistrat. Si cette course avait lieu,
les deux coureurs n'étaient pas fustigés; et la femme, quoique nue, à
l'instar de son complice, devait couvrir son sexe: _Sine fustigatione
currant nudi, copertis pudendis mulierum_; dit l'ordonnance du roi
Jean, qui, par le même sentiment de pudeur, défendait de mettre en
prison les hommes avec les femmes. (Voy. les _Ordonn. des rois de
France_, t. Ier.) Il arrivait souvent que la populace d'une ville,
impatiente de se donner le spectacle d'une course aussi peu décente,
accusait d'adultère les couples d'amants qu'elle avait trouvés à
l'écart, et taxait de flagrant délit une simple conversation amoureuse.
Il était donc nécessaire que la loi expliquât clairement ce que c'était
que le flagrant délit qui entraînait la pénalité de l'adultère. Un
malentendu n'était plus possible en face des détails minutieux que
présente à cet égard le code des coutumes, libertés et franchises
accordées par les comtes de Toulouse aux habitants de Moncuc, et
confirmées très-sérieusement par Louis XI dans ses lettres patentes du
30 novembre 1465: «Si omne mollierat era trobat per bayle ab femyna
maridada en adultero tug sols nut e nuda en leg, o en autra loc
sospechos, l'omme sobre la femyna, baychadas los bragas, o ce isera
nut, o, sinon portara, la femyna nuda o sas vestimendas levadas tro a
l'enbouilh.....»

La Normandie fut, à toutes les époques, aussi avancée que Paris en fait
de Prostitution. Nous avons parlé de ce mauvais lieu que possédait
la ville de Rouen, dans la seconde moitié du douzième siècle, et que
le duc de Normandie, Henri II, roi d'Angleterre, avait placé sous
la surveillance spéciale d'un de ses officiers, nommé Balderic. Ce
personnage portait le titre de gardien de toutes les femmes publiques
exerçant à Rouen (_Custos meretricum publice venalium in lupanar
de Roth_), et il réunissait à ce titre bizarre celui de maréchal du
roi-duc, pendant son séjour à Rouen, avec les fonctions de garde de
la porte de la prison du château, valant 2 sous de gages par jour, la
perception du droit de glandée dans les bois voisins, etc. (Glossaire
de Ducange, au mot PANAGATOR.)

Ce mauvais lieu, qui existait à Rouen dès le temps des premiers ducs
de Normandie, et qui tenait sans doute ses priviléges de Guillaume
le Conquérant, fut probablement le théâtre des prédications de Robert
d'Arbrissel. On sait que le pieux fondateur de l'ordre de Fontevrault
s'en allait, pieds nus, sur les places publiques et dans les
carrefours, pour amener les pécheresses au repentir et à la pénitence
(_ut fornicarias ac peccatrices ad medicamentum poenitentiæ posset
adducere_). «Un jour qu'il était venu à Rouen, raconte la Chronique,
il entra dans le lupanar et s'assit au foyer pour se chauffer les
pieds. Les courtisanes l'entourent, croyant qu'il était entré pour
commettre le péché (_fornicandi causâ_); lui, il prêche les paroles
de vie et promet la miséricorde du Christ. Alors, celle des ribaudes
qui commandait aux autres lui dit: «Qui es-tu, toi qui tiens de tels
discours? Sache que voilà vingt ans que je suis entrée dans cette
maison pour y servir au péché (_ad perpetranda scelera_), et qu'il n'y
est jamais venu personne qui parlât de Dieu et de sa miséricorde. Si
pourtant je savais que ces choses fussent vraies...» A l'instant, il
les fit sortir de la ville et les conduisit, plein de joie, au désert:
là, leur ayant fait faire pénitence, il les fit passer du démon au
Christ.»

L'abbaye de Fontevrault, que le pieux Robert avait fondée pour y
recueillir de préférence les femmes perdues, ne le mit pas à l'abri
des tentations du diable et des calomnies du siècle. Il se soumit,
dit-on, à d'étranges épreuves pour vaincre la chair, cette chair qui
le torturait et l'enchaînait aux vanités du monde. On l'accusait de
partager le lit de ses religieuses et de s'échauffer à leur contact,
pour avoir ensuite la gloire de dompter ses sens. L'abbé de Vendôme,
Geoffroy, lui écrivit une lettre de reproches à ce sujet: _Feminarum
quasdam, ut dicitur, nimis familiariter tecum habitare permittis, et
cum ipsis etiam et inter ipsas noctu frequenter cubare non erubescis.
Hoc si modo agis vel aliquando egisti, novum et inauditum sed
infructuosum martyrii genus invenisti_. Robert se vantait de n'avoir
jamais succombé à ce martyre d'un nouveau genre; et, dans une lettre
de Marbode, évêque de Rennes, publiée par J. de la Mainferme dans son
_Clipeus ordinis nascentis Fonterbaldensis_, il est dit positivement
que la plupart des religieuses de Fontevrault devinrent grosses des
oeuvres de leur abbé: _Taceo de juventis, quas sine examine religionem
professas, mutata veste, per diversas cellulas protinus inclusisti.
Hujus igitur facti temeritatem miserabilis exitus probat: aliæ
enim, urgente partu, fractis ergastulis, elapserunt, aliæ in ipsis
ergastulis pepererunt_. On voit, par ce curieux passage, que la maison
du bienheureux Robert ne se distinguait d'un mauvais lieu que par la
scandaleuse fécondité de ses habitantes.

Chaque ville de la Normandie avait aussi son lupanar, sinon un
garde-noble des femmes amoureuses, et l'on peut dire, avec apparence de
raison, que les _maquereaux_ et les _maquerelles_ qui figurent dans les
anciennes Coutumes normandes furent baptisés de ce sobriquet au bord
de la Manche. Nous ne voyons pas cependant que les ducs de Normandie se
soient montrés aussi favorables à la Prostitution légale, que Guillaume
IX, duc d'Aquitaine et comte de Poitiers, qui avait établi ou voulait
établir à Niort une maison de débauche sur le plan des monastères
de femmes. Guillaume de Malmesbury (voy. le recueil des _Hist.
des Gaules_, t. XIII, p. 20) a consigné ce fait singulier dans sa
Chronique, et il ajoute qu'après avoir construit l'édifice destiné à ce
monastère lubrique, le duc se proposait d'en confier l'administration
aux plus fameuses prostituées de ses États: _Apud Niort habitacula
quædam quasi monasteriola construens, abbatiam pellicum ibi positurum
delirabat, nuncupatus illam et illam quacumque femosioris prostibuli
essent, abbatissam et priorem, cæteras vero officiales instituturum
cantitans_. Ce duc d'Aquitaine, qui fut un galant troubadour et un
libertin effréné, aurait été déterminé par des raisons de police,
dit M. Weiss dans la _Biographie universelle_, à former un pareil
établissement, qui eut depuis son analogue dans plusieurs villes de
France, d'Italie et d'Espagne. On ne sait si ce fut pour s'expliquer
sur ce fait que le pape Calixte II cita Guillaume au concile de Reims,
en 1129. Quoi qu'il en soit, le duc ne se dérangea pas et continua de
chanter l'amour, en donnant à ses sujets l'exemple d'une joyeuse vie.

Les femmes de plaisir normandes, poitevines et angevines avaient
beaucoup fait, sans doute, pour mériter leur renommée; celles d'Angers
l'emportaient sur toutes, comme le prouve ce dicton proverbial
qui avait cours au quinzième siècle: «Angers, basse ville et hauts
clochers, riches putains, pauvres écoliers.» Le bas peuple de l'Anjou
avait lui-même composé son blason: _Angevin, sac à vin; Angevine, sac à
...._ (Le _Livre des Proverbes français_, par le Roux de Linci, t. Ier,
p. 203.)

Le voisinage de l'Anjou et du Poitou n'avait pas réussi à pervertir
la chaste Bretagne, où la Prostitution n'eut jamais qu'une existence
cachée, timide, que le hasard révélait parfois aux bonnes âmes
bretonnes. Ainsi, vers la fin du quatorzième siècle, dans l'enquête
ouverte pour la canonisation de Charles de Blois, un témoin, nommé Jean
du Fournet, homme d'armes de la paroisse de Saint-Josse, au diocèse
de Dol, raconta aux commissaires ecclésiastiques comment le saint
duc avait converti une pécheresse. Le jour du jeudi saint de l'année
1357, Charles de Blois se rendant de la ville de Dinan au château
de Léon, accompagné d'Alain du Tenou son argentier, de Godefroi de
Ponblanc son maître d'hôtel, du chevalier Guillaume le Bardi et de
quelques gens d'armes, aperçut une femme assise au bord du chemin;
il lui demanda ce qu'elle faisait là, et celle-ci, s'étant levée,
répondit qu'elle gagnait son pain à la sueur de son corps (_quod panem
suum isto modo, per publicationem sui corporis, lucrabatur_). Le duc,
prenant à part son argentier, lui ordonna de s'approcher de cette
femme et de l'interroger sur le genre de métier qu'elle exerçait, car
le bon seigneur n'avait pas compris la réponse de la pauvre créature,
qui avoua tristement qu'elle était au service de l'impureté publique
(_quod erat mulier publica_), et que la misère l'avait obligée à faire
ce vilain métier. Le duc, entendant cela, dit à cette malheureuse
qu'elle devrait au moins s'abstenir de pécher de la sorte pendant la
semaine sainte. Elle répliqua que si elle avait vingt sous, elle s'en
abstiendrait bien jusqu'à la fin du mois. Charles de Blois mit la main
à sa bourse, qui n'était pas trop garnie (_modicam bursam suam_),
et en tira 40 sous, qu'il offrit à cette femme. Elle promit, en les
recevant, de rester vingt jours sans commettre le péché de fornication.
Godefroi de Ponblanc voulait qu'elle s'engageât, par serment, à
cette pénitence, de quarante jours; mais le duc ne permit pas qu'elle
s'exposât à un parjure, et il la quitta en l'exhortant à persévérer
dans la bonne voie. Cette prostituée, qui se nommait Jehanne du Pont,
tint sa promesse et n'oublia pas les conseils de Charles de Blois. Elle
renonça pour toujours à la vie dissolue, et, avec ses 40 sous, qui
lui faisaient une petite dot, elle épousa un garçon du pays, fils de
Mathieu Ronce de Pludilhan, et ne retomba plus dans le péché. (_Hist.
de Bretagne_, par Lobineau, t. II, p. 551.) On peut induire, de cette
aventure, que Jehanne du Pont, comme _femme de champs et de haies_, ne
gagnait pas plus d'un ou deux sous par jour en attendant les chalands
sur le bord du chemin ainsi que les prostituées étrangères dans la
Judée et telles que nous les représentent les saintes Écritures.

Les provinces occidentales, où les moeurs franques s'étaient conservées
dans toute leur impureté, furent de tout temps le théâtre des plus
grands débordements de la Prostitution. Il y avait en Lorraine et en
Alsace comme ailleurs des coutumes et des ordonnances qui punissaient
les excès de la débauche, surtout quand elle portait atteinte à la
considération du clergé, qui s'y livrait avec emportement; mais,
dans chaque ville, l'impudicité publique trouva des institutions
protectrices, s'il est permis d'employer cette expression pour
caractériser l'organisation du vice au point de vue de la police
édilitaire. M. Rabutaux, après avoir décrit l'état de la Prostitution
dans les climats du midi, «où nous voyons, dit-il, sans étonnement,
des passions fougueuses produire leur naturelle conséquence,» s'étonne
de ne pas rencontrer des moeurs plus sévères dans les pays du nord:
«Si nous portons notre attention, ajoute-t-il, sur des pays qu'un
ciel moins brûlant semblait disposer à une conduite plus grave, nous
y retrouvons les mêmes excès, empreints peut-être d'un caractère plus
grossier.» L'explication de ce fait doit ressortir, à notre avis, d'une
cause historique et de certaines conditions d'économie politique.
La population austrasienne, d'une part, avait gardé ses habitudes
de luxure féroce, et, d'autre part, la législation nationale n'avait
rien fait pour dompter ces appétits brutaux, que l'abus des boissons
fermentées, de la bière ou _cervoise_, de l'hydromel et des vins du
Rhin, exaltait jusqu'au délire. La Prostitution est donc admise comme
loi de nécessité, pour sauvegarder l'honneur des femmes mariées,
qui, malgré cela, ne se préservaient pas toujours des outrages et des
attentats de la sensualité masculine. Le législateur ne recherche et
ne condamne que les méfaits qui découlent de cette source impure. Ainsi
le maquerellage est châtié plus rigoureusement que le viol; mais toute
fille et toute femme n'en a pas moins le droit de se vendre elle-même,
en se soumettant toutefois à diverses formalités de police municipale.
La loi n'était sévère contre elles, que dans le cas où elles se
prostituaient aux gens d'église. Charles III, duc de Lorraine, résume
l'ancienne jurisprudence dans son ordonnance du 12 janvier 1583, qui
condamne au fouet «les femmes et filles notoirement notées et diffamées
de paillardise, qui hantent les maisons des gens d'église, et chez
lesquelles ils se retirent pour en abuser.» Quant aux règlements de
la Prostitution légale, ils ne différaient guère, quoique plus larges
et moins austères, de ceux que des raisons d'utilité, de morale et de
prudence, avaient fait adopter dans les grandes villes du midi. Les
femmes de mauvaise vie se trouvaient comme retranchées de la société;
elles habitaient des quartiers et des rues infâmes; elles ne pouvaient
vaquer ailleurs à leur ignoble métier; elles portaient un costume
spécial ou une marque distinctive à l'instar des Juifs; elles payaient
une redevance au fisc; elles se gouvernaient entre elles d'après les
statuts d'une association régulière, analogue à celles des corps de
métier.

A Strasbourg, des ordonnances municipales de 1409 et 1430 constatent
que les femmes publiques étaient reléguées dans les rues Bieckergass,
Klappergass, Greibengass, et derrière les murs de la ville, où ces
sortes de femmes avaient demeuré de tout temps, disent les ordonnances,
qui furent renouvelées plusieurs fois dans le cours du quinzième
siècle. (Voy. dans les _Mém. de l'Institut, Sciences morales et
politiques_, les Observations de M. Koch sur l'origine de la maladie
vénérienne et sur son introduction en Alsace et à Strasbourg.) On
conserve, en effet, dans les archives de cette ville, les règlements
et statuts accordés, le 24 mars 1455, par le magistrat de Strasbourg,
à la communauté des filles établies dans la rue et maison dites
_Picken-gaff_. Ces règlements, composés de treize articles, renferment
les mesures de police auxquelles étaient soumis les lieux de débauche.
(_Dict. des sciences médicales_, t. XLV, art. PROSTITUTION.) Ces
mauvais lieux se multiplièrent tellement, que, vers la fin du
quinzième siècle, les officiers publics chargés de les surveiller et
d'y recueillir l'impôt lustral, en comptaient plus de cinquante-sept
dans six rues différentes; en outre, la seule rue dite Undengassen
renfermait dix-neuf de ces maisons de paillardise; il y en avait
_une foule_ dans la petite rue vis-à-vis du Kettener, et plusieurs
derrière la maison appelée _Schnabelburg_. Koch a eu sous les yeux le
rapport de police qui prouve que la Prostitution légale comptait une
centaine de _bordiaux_ dans la ville archiépiscopale de Strasbourg.
Les entrepreneurs de ces harems ouverts à la lubricité alsacienne
envoyaient leurs agents et leurs courtiers jusque dans les pays
étrangers pour y faire provision de belles jeunes filles, qui louaient
leur corps par contrat, et qui, une fois prisonnières dans les clapiers
(_klapper_) de Strasbourg, se voyaient réduites à une condition pire
que l'esclavage. Enfin, vers le commencement du seizième siècle, les
maisons publiques ne suffisaient plus pour contenir toutes les femmes
de vie dissolue, qui affluaient de tous côtés, et qui, n'ayant pas de
gîte, envahirent les clochers de la cathédrale et des autres églises.
«Pour ce qui est des _hirondelles_ ou ribaudes de la cathédrale, dit
une ordonnance de 1521, le magistrat arrête qu'on les laissera encore
quinze jours; après quoi, on leur fera prêter serment d'abandonner la
cathédrale et autres églises et lieux saints. Il sera nommément enjoint
à celles qui voudront persister dans le libertinage de se retirer
au Rieberg (hors la ville, près de la porte des Bouchers) et dans
d'autres lieux qui leur seront assignés.» Quinze ans plus tard, grâce
au protestantisme, qui, selon la remarquable expression dont se sert M.
Rabutaux, «rendit quelque dignité à la vie privée,» il n'y avait plus
dans tout Strasbourg que deux maisons de Prostitution. A cette époque,
les femmes débauchées portaient encore l'_enseigne_ que le magistrat
de Strasbourg leur avait imposée en 1388: c'était un haut _bonnet_
conique, noir et blanc, posé par-dessus leur voile; c'était, à la
couleur près, ce _hennin_ qu'Isabeau de Bavière introduisit à la cour
de France, au grand scandale des _prudes femmes_. (Voy. les _Observat._
de M. Koch, citées déjà.)

La Prostitution ne régnait pas avec moins de fureur dans le pays
Messin qu'en Alsace, et, à Metz comme à Strasbourg, les moines et les
ecclésiastiques se mêlaient à ses désordres les plus scandaleux. Dans
un _atour_ ou ordonnance des magistrats, de l'année 1332, défense est
faite aux gens d'église «d'aller de nuc et de jor, en place commune,
en nosses, en danses et en autres leus qui ne sont mie à dire.» Cet
_atour_ constate «la grant dissolucion qui estoit en moines de Gorze,
de Saint-Arnoul, de Saint-Clément, de Saint-Martin, devant Mès, etc.,»
lesquels couraient les rues pendant la nuit, brisaient les portes
des maisons, fréquentaient les tavernes et les lieux infâmes. Cet
état de choses ne fit qu'empirer vers la fin du seizième siècle, et
le chroniqueur Philippe de Vigneulles attribue ces monstrueux excès
à l'affluence des gens de guerre que la ville avait pris à sa solde:
«On ne voyoit par les rues, que ribaudes, dit-il, et pource que les
choses estoient si fort diffamées,» on fit des _huchements_ sévères
(proclamations), sur la pierre _Bordelesse_, en présence de tous
les _Treze_ (magistrats de la ville). Cette pierre Bordelesse devait
être le pilori ou la _justice_ de Metz. Un de ces _huchements_, en
date du 6 juillet 1493, est rapporté dans la Chronique inédite de
Philippe de Vigneulles: «Que touttes femmes mariées, estant arrière
de leurs mairits, et les filles qui se pourveoient mal, allaissent aux
bordeaulx, comme en Anglemur (cul-de-sac voisin des murs de la ville),
et en les aultres rues accoustumées où telles femmes et filles doibvent
demeurer au bas Mets, si elles ne se voulloient retireir et vivre comme
femmes de bien emprès de leurs mairits. Et que nulz manans de Mets ne
les soustenissent et ne leur louaissent maisons en bonnes rues, sus
peine de quarante sols d'amende. Et que lesdites femmes et filles ne se
trouvaissent en nulles festes, ne à nulles danses, aux nopces ne aux
festes, qui se feroient aval la cité, et que nulz ne les menaissent
danser, sur la somme de dix solz d'amende.»

Metz avait plusieurs rues affectées, depuis une époque très-reculée,
à la demeure des femmes dissolues, et celles de ces rues qui n'ont
pas disparu avec la vieille ville gardent toujours leur destination
primitive. Près du cul-de-sac d'Anglemur, qui était le principal
foyer de la débauche urbaine, se trouvait la rue des _Bordaux_ ou
du _Bordel_, qui a été fermée, et qui aboutissait autrefois à la
muraille d'enceinte, parallèlement avec la rue Stancul. Celle-ci,
qui monte sur le versant oriental de la colline Sainte-Croix, où
était situé le palais des rois d'Austrasie, est étroite, sombre et
puante, comme toutes les rues de son espèce. Les femmes de mauvaise
vie s'engageaient, moyennant certaine pension fixée par contrat, à
servir corporellement dans les maisons de tolérance, que des ribaudes
tenaient à bail et à ferme sous la _mainburnie_ des magistrats. Ainsi,
toute fille non mariée qui causait esclandre par ses moeurs dépravées,
était menée honteusement au _bourdel_, et livrée aux ribaudes, qui
trafiquaient de son corps, si on ne leur payait une bonne rançon,
supérieure à la somme qu'elles croyaient pouvoir retirer de cette
nouvelle marchandise. Philippe de Vigneulles raconte, à ce sujet,
une touchante histoire qu'il date de 1491: Une _garse_, allant à la
cathédrale le jour des Rameaux, rencontra son _ami par amour_, qui
la prit avec lui et l'emmena en son logis, au lieu de l'accompagner
à la messe. La chose fut sue, et les magistrats mandèrent à leur
tribunal l'auteur de ce scandale: on le condamna seulement à 40 sous
d'amende; mais la fille, qu'on jugea _remplie de malvaise voulenté_,
fut enfermée dans une maison de débauche. «Son ami s'en alla après,
dit le naïf chroniqueur, et la racheta des mains des ribaudes, en
payant quinze solz, et la ramena en son hostel, et vendist tous ses
biens, et s'en alla demourer dehors.» Un autre chroniqueur, le doyen
de Saint-Thiébaut, nous fournit un renseignement précis sur le salaire
de la Prostitution, dans un temps, il est vrai, où l'abondance des
femmes communes ne faisait pas compensation à la disette du blé. En
1420 on avait quatre femmes pour un oeuf, dit M. Émile Bégin (_Histoire
des sciences dans le pays Messin_, p. 311) d'après l'autorité de ce
chroniqueur: «car un oeuf coustoit un gros, et une femme quatre deniers;
encores les a-on meilleur marchié.» Le maquerellage ne formait pas
néanmoins un commerce peu lucratif, et malgré les dangers d'un jugement
criminel, malgré le fréquent exemple des châtiments infligés aux
_maquerelles_, il ne manquait pas de honteuses femmes qui vivaient du
trafic de leurs propres enfants. «Eut une femme les oreilles coupées,
rapporte Philippe de Vigneulles (sous l'année 1480), pour tant qu'elle
avoit fait beaucoup de larrecins, et qu'elle avoit aussy mené une
jeune fille qu'elle avoit, qui estoit sa fille, au bourdel et mis à
honte.» Un siècle plus tard, pour le même fait, elle eût subi la peine
capitale.

L'histoire particulière de toutes les villes de la Lorraine et de
l'Alsace nous offre une multitude de faits analogues qui démontrent
l'unité de la jurisprudence en matière de Prostitution. Nous consignons
seulement ici deux singularités relatives aux villes de Saint-Dié et
de Montbéliard. Dans cette dernière ville, un _ribaud_, qui parcourait
la ville en habits de femme (1539), fut «appréhendé au corps, mis ès
mains du maître de la haute justice, pour estre placé sur une eschelle,
avec deux quenouilles ès costés, puis fouetté et chassé à toujours
des terres du seigneur de Montbéliard.» Il est probable que ce ribaud
faisait un assez détestable usage de son déguisement féminin. Nous
avons vu qu'on arrêtait aussi à Paris les ribaudes qui descendaient en
habits d'homme dans la rue; mais, ordinairement, on se contentait de
confisquer ces habits qui n'appartenaient pas à leur sexe. A Saint-Dié,
les femmes de mauvaise vie, qui habitaient les rues Destord et
Nozeville, pouvaient se vanter d'être d'un tempérament très-prolifique,
puisque quatre villages voisins: Pierpont, Sainte-Hélène, Bult et
Padoux, appelés les _villes mâleuses_, avaient été peuplés par leurs
enfants mâles, qui s'y mariaient, et qui devenaient sujets du chapitre
de la cathédrale de Saint-Dié, de même que les impurs habitants de
la basse rue de Destord et de Nozeville. (Voy. dans les _Arrêts de
la Chambre royale de Metz_, un dénombrement fourni à la Chambre le 7
janvier 1681.)




CHAPITRE XVI.

  SOMMAIRE. --Influence des moeurs et des usages de l'Italie sur la
  Provence et le Languedoc au moyen âge. --La _Grant-Abbaye_ de
  la rue de Comenge, à Toulouse. --_Enseigne_ des pensionnaires
  de la _Grant-Abbaye_. --Le quartier des Croses. --La maison du
  _Châtel-Vert_. --Vicissitudes de la Prostitution légale à Toulouse
  jusqu'à la fin du seizième siècle. --_Hospice_ de la Prostitution
  légale à Montpellier. --Les entrepreneurs du _Bourdeau_ de
  Montpellier. --Clare Panais. --Guillaume de la Croix et les deux
  fils de Clare Panais. --La _maison_ de Paullet Dandréa. --Le
  _bourdeou_ privilégié d'Avignon. --_Statuts_ de Jeanne de Naples.
  --De la Prostitution à Avignon antérieurement aux statuts de 1347.
  --Etc., etc.


Il y a trois villes de France dans chacune desquelles l'histoire de la
Prostitution légale peut constater l'existence d'un lieu de débauche
établi en vertu d'un privilége royal et affermé au profit de la cité.
Ces trois villes sont: Avignon, Toulouse et Montpellier; où l'on
trouve, dans l'intérêt des bonnes moeurs, l'institution d'une _abbaye_
obscène, que l'autorité municipale administrait comme un établissement
d'utilité publique. Nous croyons que les annales de ces trois
établissements méritent d'être écrites et rapprochées dans le même
chapitre, pour faire comprendre l'influence des moeurs et des usages de
l'Italie sur la Provence et le Languedoc au moyen âge.

«De toute ancienneté, dit une ordonnance de Louis XI que nous
avons déjà citée, est de coustume en notre pays de Languedoc et
espéciallement ès bonnes villes dudit pays, estre establie une
maison et demourance, au dehors des ditesvilles, pour l'habitation
et résidence des filles communes.» En effet, à Toulouse, du temps de
ses premiers comtes, une maison de débauche avait été ouverte aux
frais de la ville, qui en tirait un gros revenu, et qui assurait
par là le repos des femmes honnêtes: cette _abbaye_ était située
dans la rue de Comenge. L'hérésie des Cathares, ou Albigeois, qui
ne pouvaient avoir de commerce charnel avec aucune femme, contribua
probablement à faire déchoir pour un temps le règne de la Prostitution
à Toulouse, et, pour employer la belle expression dont se sert M.
Mignet en analysant la doctrine de ces austères hérétiques (_Journal
des Savants_, mai 1852), «le dieu de la matière qui dominait sur les
régions ténébreuses des corps souillés» fut impuissant à défendre
son temple. Une ordonnance des capitouls, de l'an 1201, purifia
la rue de Comenge, et transféra dans le faubourg Saint-Cyprien
l'établissement impur qui la déshonorait. Ce mauvais lieu autorisé
sembla encore trop voisin du coeur de la ville; et on le transféra
plus tard hors des murs, près de la porte et dans le quartier
des Croses (voy. les _Mém. de l'hist. du Languedoc_, de Catel, et
l'_Hist. de Toulouse_, par Lafaille). Si l'on eût fermé les portes
de cette maison publique, qu'on appelait la _Grant-Abbaye_ et qui
renfermait non-seulement les ribaudes de la ville, mais encore celles
qu'amenait à Toulouse le caprice de leur métier vagabond, les écoliers
de l'Université et les débauchés ou _goliards_ du pays se fussent
révoltés pour maintenir ce qu'ils nommaient leurs antiques priviléges.
La Ville et l'Université avaient donc d'intelligence fait les frais
d'installation des _fillas communes_, et partageaient, _bono jure et
justo titulo_, comme propriétaires, les profits de l'exploitation
impudique. Les prostituées, qui logeaient à demeure ou de passage
dans la Grant-Abbaye, étaient astreintes à porter un chaperon blanc
avec des cordons blancs, pour _enseigne_ de leur honteuse profession.
Elles ne se soumettaient qu'avec peine à ce règlement somptuaire,
qui les empêchait de _se vêtir et assegneir à leur plaisir_: car ce
chaperon, de couleur éclatante, refusait de s'associer avec d'autres
couleurs à la mode et gênait toujours, dans les questions de toilette,
la communauté impure de la Grant-Abbaye. Les magistrats cependant
se montraient inflexibles observateurs des anciennes ordonnances, et
punissaient rigoureusement toute contravention à la règle des chaperons
et cordons blancs.

Au mois de décembre 1389, le roi Charles VI, visitant les bonnes
villes de son royaume, fit son entrée triomphante dans la capitale du
Languedoc, où il fut reçu avec pompe et où il résida quelques jours.
La population tout entière avait pris part aux fêtes de cette entrée,
et les recluses de la Grant-Abbaye étaient allées à la rencontre
du roi, avec des présents de confitures, de vins et de fleurs, pour
lui présenter une supplique; elles lui demandaient, en don de joyeux
avénement, de les délivrer des _injures_, _vitupères_ et _dommages_
que leur attiraient souvent les chaperons blancs et les cordons blancs
qu'une vieille ordonnance attribuait à leur confrérie. Il paraîtrait
que le cri: _Au chaperon blanc!_... dans les rues de Toulouse
faisait sortir des maisons et des boutiques une foule d'enfants qui
poursuivaient avec des huées la malencontreuse coiffure, en lui jetant
de la boue et des pierres. Les femmes de la Grant-Abbaye se plaignaient
de ce que les ordonnances _sur leurs robes et autres vestures_ avaient
été faites par les capitouls, sans la _grâce et licence_ du roi; elles
conjuraient donc ce prince de les mettre hors d'une telle servitude.
L'affaire fut portée devant le conseil des requêtes et débattue en
présence de l'évêque de Noyon, du vicomte de Melun et de messires
Enguerrand Deudin et Jean d'Estouteville. Charles VI, qui n'était pas
encore en démence, prit un intérêt tout paternel à la _supplication
des filles de joie du Bourdel de la ville de Toulouse_, et, selon
les termes de l'ordonnance qu'il rendit en cette occasion, «désirans
à chascun faire grâces et tenir en franchise et liberté les habitans
conversans et demeurans en son royaume,» il octroya aux suppliantes
«que doresnavant elles et leurs successeurs en ladite Abbaye portent
et puissent porter et vestir telles robes et chaperons et de telles
couleurs comme elles vouldront tenir et porter, parmi ce qu'elles
seront tenues de porter, entour l'un de leurs bras, une ensaigne
ou différence d'un jarretier ou lisière de drap, d'autre couleur
que la robe qu'ils auront vestue ou vestiront, sans ce qu'elles en
soient ou puissent estre traitiées ne approchiées pour ce en aucune
amende; nonobstant les ordonnances ou deffenses dessusdictes ne autres
quelconques.» Les sénéchal et viguier de Toulouse et tous autres
justiciers et officiers étaient chargés, en conséquence, de protéger à
l'avenir les dames de l'Abbaye et de les faire jouir _paisiblement_ et
_perpétuellement_ de l'octroi de cette grâce, sans les molester et sans
souffrir qu'elles fussent molestées au sujet de leur habillement (voy.
les _Ordonn. des rois de France_, t. VII, p. 327).

Les filles de la Grant-Abbaye eurent lieu de se repentir d'avoir été
exceptées, par grâce spéciale du roi, de la servitude des chaperons
et cordons blancs. La population de Toulouse s'indigna de ce que
ces créatures s'étaient permis de quitter leur _enseigne_, en vertu
de l'ordonnance du mois de décembre 1389, et ce fut un mot d'ordre
général d'injurier et de maltraiter toutes celles qui se montreraient
par la ville sans chaperons et cordons blancs. Le sénéchal et viguier
de Toulouse ferma les yeux sur les avanies qu'on leur faisait subir
journellement, et les justiciers et officiers royaux refusèrent de
recevoir leurs plaintes. Ne pouvant obtenir justice et protection, les
ribaudes, plutôt que de renoncer au bénéfice de l'ordonnance qui les
affranchissait d'une servitude infamante, se tinrent renfermées dans
leur asile (_hospitium_) et ne s'exposèrent plus à paraître en public
avec la simple jarretière ou lisière de drap d'autre couleur que leur
robe; mais elles ne se firent pas oublier de leurs persécuteurs, qui
venaient les tourmenter jusque dans la Grant-Abbaye. Ces persécutions
éloignèrent successivement les habitués du lieu, lesquels procuraient à
la ville un revenu considérable (_commodum magnum_), qui était consacré
à des dépenses d'utilité publique. Ce revenu baissa continuellement; et
le trésorier du Capitole, qui le percevait chaque année sur les femmes
communes et sur leurs fermiers (_arrendatoribus_), alla se plaindre
aux capitouls, qui s'émurent de la perte d'une recette si facile
et si sûre. On fit une enquête, et l'on apprit que les habitantes
de l'Abbaye n'étaient plus en sûreté chez elles; que des bandes de
mauvais garçons et de libertins (_ribaldi, lenones et malevoli_)
venaient jour et nuit fondre sur le couvent impur, et y commettaient
des désordres inouïs; que ces méchants, qui ne craignaient ni Dieu,
ni justice, et qui semblaient inspirés du malin esprit (_non verentes
Deum, neque justitiam, cum sint imbuti maligno spiritu_), brisaient
les portes, pénétraient dans l'intérieur de la maison, et, pour
atteindre les malheureuses qui se barricadaient dans leurs chambres,
démolissaient la muraille ou perçaient la toiture; ensuite, ils
maltraitaient, frappaient et outrageaient de la manière la plus atroce
(_vituperose et atrociter_) les pauvres victimes de leur furieuse et
cruelle lubricité. Celles-ci, pour échapper à ces oppressions, à ces
violences, à ces injures, s'enfuyaient avec leurs servantes et leurs
domestiques (_familiares_), et la Grant-Abbaye n'était plus qu'une
ruine abandonnée. Les capitouls essayaient inutilement de porter remède
au mal et de ramener les fugitives au bercail, en leur promettant appui
et protection; l'habitude était prise, et, malgré les injonctions
des capitouls, malgré les efforts de la garde urbaine, le siége de
l'Abbaye recommençait sans cesse avec les mêmes épisodes de violence
et de scandale. Les capitouls, en désespoir de cause, s'adressèrent
au roi pour le supplier de venir en aide à leur pouvoir bravé et
méconnu; Charles VII, qui ne régnait que sur quelques provinces de son
royaume, parcourait alors le Languedoc pour y réchauffer le zèle de
ses partisans: il se rendit à Toulouse, il examina dans son conseil la
requête des capitouls, il se souvint que son père avait octroyé un don
de joyeux avénement aux filles de joie de Toulouse, et, par lettres
patentes du 13 février 1425, il menaça de toute sa colère les auteurs
des excès qui s'étaient reproduits plusieurs fois dans la Grant-Abbaye;
il enjoignit à ses officiers de protéger cet établissement, qu'il
prenait sous sa garde spéciale, et il fit planter devant la porte dudit
lieu des poteaux fleurdelisés (_baculos cum floribus lilii depictos_),
en signe de protection royale (voy. le _Recueil des Ordonnances des
rois de France_, t. XIII, p. 75).

Les armes de France imposèrent peu aux perturbateurs, qui renouvelaient
de temps en temps leurs attaques nocturnes contre l'Abbaye; ils
se réservaient ainsi l'excuse de n'avoir pas vu les fleurs de lis,
mais les pauvres pécheresses avaient beau sonner la cloche d'alarme,
appeler au secours et demander merci, elles se trouvaient heureuses
d'en être quittes pour un viol. Enfin, elles abandonnèrent tout à
fait l'Abbaye qui les livrait sans défense à leurs bourreaux; et
elles rentrèrent dans le quartier des Croses, où elles furent moins
exposées aux insolences des perturbateurs. Les capitouls virent alors
s'élever à l'ancien taux les revenus obscènes de la ville, et cette
grave considération leur fit fermer les yeux sur l'envahissement
de la débauche publique dans l'enceinte des murailles de Toulouse.
Les _fillas communes_ restèrent près d'un siècle dans les ruelles
voisines de la porte des Croses; elles n'émigrèrent qu'en 1525, lorsque
l'Université s'empara des maisons qu'elles occupaient et y construisit
des bâtiments à son usage. On les relégua de nouveau hors de la
cité; et l'on acheta pour elles, aux frais de la ville, une grande
maison, située hors des murs dans un lieu appelé le Pré-Moutardi,
appartenant à M. de Saint-Pol, maître des requêtes. Cette maison de
Prostitution, qui fut surnommée le _Château-Vert_ ou _Châtel-Vert_,
n'avait plus à redouter les assauts des mauvais garnements et elle
offrait une retraite paisible à ses pensionnaires, qui travaillaient
toujours de leur infâme métier pour le compte de la ville; mais des
règlements sévères régissaient, à cette époque, l'institution du
Château-Vert. En 1557, la peste s'étant déclarée à Toulouse, ordre
avait été donné aux femmes amoureuses de demeurer enfermées dans
leur fort et de n'y admettre personne jusqu'à la cessation du fléau;
quelques-unes désobéirent à cet ordre de police et furent fouettées
sur la place du marché, les autres s'enfuirent et passèrent dans des
villes où la peste n'était pas. Elles reparurent à Toulouse en 1560,
quand l'amélioration de la santé publique leur rouvrit les portes du
Château-Vert. Leur retour fut joyeusement fêté, mais les capitouls,
offensés des railleries que leur valait la direction suprême de ce
_bourdel_ municipal, sachant aussi qu'on les accusait d'acheter leurs
robes avec l'impôt du Château-Vert, cédèrent cet impôt aux hôpitaux de
la ville. Les hôpitaux n'en jouirent que six ans, après lesquels ils
rendirent à la ville un privilége aussi onéreux: les bénéfices produits
par l'exploitation du Château-Vert se trouvaient absorbés, et au delà,
par les charges attachées aux redevances de ce domaine déshonnête; car
les hôpitaux étaient tenus, en compensation, de recevoir et de soigner
les malades qui sortaient du Château-Vert. Or, depuis six ans, ces
malades avaient été plus nombreux que jamais et le traitement vénérien
coûtait fort cher. Un conseil solennel s'assembla au Capitole; on y
agita la question qui préoccupait en ce temps-là tous les magistrats
du royaume: l'abolition radicale de la Prostitution. Les notables de
la cité assistaient à cette réunion, et ils opinèrent la plupart pour
la suppression du Château-Vert; mais l'avis de l'abbé de la Casedieu
l'emporta de concert avec celui du premier président du parlement, qui
conseillait de remettre cette suppression à un moment plus opportun.

En effet, il n'y avait pas de ville où la Prostitution légale fût
plus nécessaire qu'à Toulouse: les moeurs y étaient fort relâchées, et
les passions, sous l'influence du climat, y éprouvaient des besoins
impérieux qu'il fallait satisfaire dans de certaines limites. C'était
le seul moyen d'éviter des scandales et d'assurer la sécurité des
femmes honnêtes. Deux faits récents prouvaient que l'autorité des
magistrats de la ville ne pouvait exercer trop de surveillance sur
les filles de joie, que le Château-Vert ne renfermait pas même assez
strictement. En 1559, on avait trouvé quatre de ces malheureuses dans
le couvent des Grands-Augustins; elles s'y étaient cachées sous la robe
monastique et elles servaient aux débauches de toute la communauté.
Trois de ces faux moines de perdition furent pendus aux trois portes du
couvent, et un véritable moine, leur principal complice, fut envoyé,
les fers aux pieds, à son évêque. En 1566, trois autres femmes de
cette espèce s'étant glissées dans le couvent des Béguines, on les
pendit sans forme de procès. Le Château-Vert conserva donc encore
ses attributions et ses franchises jusqu'en 1587. Cette année-là, on
remit en vigueur les mesures de salubrité que réclamait le règne d'une
épidémie à Toulouse: le Château-Vert fut évacué et l'on en scella les
portes; mais les prostituées, en sortant de leur repaire, ne changèrent
pas leur genre de vie, et en dépit de la peste, qui ne les effrayait
pas, elles exerçaient en plein champ leur dangereuse industrie. Un des
capitouls, que la peur de la peste avait forcé de quitter son poste
et de se réfugier à la campagne, fut témoin des débauches vagabondes
qui avaient lieu autour de la ville. Lorsque la peste eut cessé et
que ce capitoul eut repris ses fonctions, il raconta, dans le conseil
de ville, les honteux spectacles qu'il avait eus sous les yeux dans
les vignes et dans les champs qui avaient remplacé le Château-Vert.
On ne songea point à rouvrir ce dernier, et l'on donna la chasse à
toutes les ribaudes qui avaient mené une vie si désordonnée pendant la
peste. Elles furent enfermées dans les prisons de la ville, et on les
attachait à des tombereaux _pour le nettoiement des rues_ (voy. les
_Annales de la ville de Toulouse_, par Lafaille, t. II, p. 189, 199 et
280).

Telles furent les vicissitudes de la Prostitution légale à Toulouse
jusqu'à la fin du seizième siècle. L'histoire des mauvais lieux de
Montpellier ne remonte pas à une date aussi reculée, du moins les
documents authentiques qui nous la racontent ne sont pas antérieurs au
quinzième siècle; mais, à Montpellier comme à Toulouse, nous voyons
que, suivant l'usage établi de toute ancienneté dans les principales
villes du Languedoc, la Prostitution légale avait son _hospice_ hors
des murs de la cité et sous la garde des magistrats, qui percevaient
un impôt sur les femmes communes et sur leurs fermiers privilégiés. Au
commencement du quinzième siècle ce privilége malhonnête appartenait
à un nommé Clare Panais, qui avait établi le centre de ses affaires
dans une maison située hors des murs de la ville en un lieu appelé
communément le _Bourdeau_: «C'est là, disent les lettres patentes de
Charles VIII qui confirment l'ancien privilége de Panais, c'est là
que les filles communes et publicques ont accoustumé de faire leur
demourance et y résider de jour et de nuit.» Clare Panais jouissait
paisiblement de son privilége et s'enrichissait, en payant des droits
énormes à la ville. Il avait deux fils, Aubert et Guillaume, qu'il
faisait élever avec beaucoup de soin, et qui devaient être des jeunes
gens de famille accomplis. Cet excellent père mourut, et les deux
fils héritèrent du privilége attaché à la maison du Bourdeau. Comme
ce privilége rapportait beaucoup d'argent, ils ne pensèrent pas à
s'en dessaisir; mais ils en cédèrent une partie à Guillaume de la
Croix, changeur, qui était d'une bonne noblesse de Montpellier, et
qui comptait parmi ses ancêtres le fameux patron des pestiférés,
saint Roch. Depuis lors, la propriété indivise du Bourdeau demeura
entre les mains de Guillaume de la Croix et des deux frères Panais,
qui devinrent changeurs et banquiers, sans cesser d'exploiter la
ferme de la Prostitution légale à Montpellier. Ils n'en furent pas
plus déshonorés que le conseil de ville, qui touchait les deniers de
l'impôt et qui avait la haute direction du Bourdeau. Le mayeur et les
magistrats qui composaient le conseil voulurent empêcher les femmes
de mauvaise vie d'entrer dans la ville, même avec l'aiguillette sur
l'épaule, et, pour leur ôter tout prétexte de fréquenter les étuves
et les bains publics, où elles exerçaient en cachette leur ignoble
profession, ils proposèrent aux fermiers de la débauche urbaine de
faire construire des étuves et des bains dans la maison du Bourdeau.
Aubert Panais et son frère Guillaume, ainsi que leur associé Guillaume
de la Croix, consentirent à faire ces _grandes et somptueuses
dépenses_, qui avaient pour objet de rendre tout à fait sédentaires les
habitantes du Bourdeau; mais ils profitèrent d'une si belle occasion,
pour faire renouveler et confirmer l'ancien privilége de cette maison
de tolérance, en vertu duquel, moyennant la somme de cinq livres
tournois payée annuellement au roi ou à son lieutenant, «dès lors en
avant, nulles personnes, de quelque estat ou condicion qu'ils soient
ou feussent, ne pourroient faire ou faire faire, en la part antique
de Montpellier, nul bourdeau, cabaret, hostellerie, ne autres estuves,
pour loger, retraire ne estuver lesdites filles communes, sur peine de
perdre et confisquer lesdites maisons, bourdeau, cabaret ou estuves.»
Le conseil de ville, à qui l'on représenta l'_instrument public_ fait
et passé entre les parties intéressées, approuva de nouveau les clauses
du contrat, et augmenta les avantages des fermiers du Bourdeau.

Mais ceux-ci furent bientôt troublés dans la jouissance de leur
privilége: un des associés, Aubert Panais, ayant cédé sa part à
sa fille Jaquète, qui l'apporta en dot à Jacques Bucelli, qu'elle
épousa vers 1465, un nommé Paullet Dandréa, habitant la même ville,
se crut autorisé à poursuivre la déchéance du privilége des Panais.
Il agissait ainsi _par envie ou autrement_, et il était sans doute
soutenu par le _recteur_ ou le bailli de la vieille ville. Il commença
donc par «retirer et accueillir lesdites filles communes en une sienne
maison située en dedans de la ville en la partie de la Baillie.» Mais
l'existence d'un lieu de débauche à l'intérieur de la cité était
une infraction à tous les vieux us du Languedoc, et les habitants
du voisinage, prêtres et bourgeois, se plaignirent aux consuls et
protestèrent contre l'audacieuse entreprise de Paullet Dandréa:
car ils voyaient «la chose estre au grant vitupere et deshonneur
et très-mauvais exemple des femmes mariées, bourgeoises et autres,
et de leurs filles et servantes, et mesmement pour les scandales
et inconvéniens qui s'en pouvoient avenir.» Dandréa tint bon; et,
probablement avec l'appui secret de certains débauchés qui trouvaient
leur profit à l'établissement de cette maison centrale, il continua
d'y tenir une _cour amoureuse_, et il y attira souvent les _dames_ du
Bourdeau. Mais Guillaume de la Croix et Guillaume Panais étaient riches
et puissants, le premier surtout; ils sommèrent le gouverneur de la
ville de faire fermer la maison de Dandréa, ouverte contrairement aux
ordonnances des rois et au privilége de Clare Panais; ils ne rougirent
pas de se déclarer propriétaires et entrepreneurs du Bourdeau, en
portant plainte au roi. Charles VII envoyait justement aux états du
Languedoc, comme ses commissaires, le sire de Montaigu, sénéchal de
Limousin, et maîtres Jean Hébert et François Halle, conseillers du
roi, qui se rendirent à Montpellier, où les états s'assemblèrent
au mois de décembre 1458. Ces trois personnages furent saisis de
l'affaire par une requête que Guillaume de la Croix et ses associés
adressèrent aux états, qui ne dédaignèrent pas de s'en occuper.
Les commissaires du roi firent comparaître les parties devant eux,
et, après les avoir entendues en présence du procureur de la ville,
défendirent à Dandréa, sous peine d'une amende de dix marcs d'argent,
de loger ni de recevoir dans sa maison aucune femme publique. Le
procureur de la ville et le sénéchal de Beaucaire furent avertis
d'avoir l'oeil et la main à l'exécution de cet arrêt, conforme aux
antiques coutumes de Montpellier. Quant aux héritiers et successeurs
de Clare Panais, ils furent confirmés dans la jouissance de leur
privilége moyennant la redevance annuelle de cinq sols tournois au
profit du roi: «sans qu'aucun puisse doresnavant édiffier ne establir
autre maison ou lieu publicque pour l'habitation desdites filles
communes, soit en la Rectorie ou Baillie de la ville ou ailleurs.» Les
associés, non satisfaits du gain de leur procès, demandèrent au roi
la confirmation de l'arrêt, en 1469, et cette confirmation leur fut
accordée moyennant finance. Vingt ans plus tard Guillaume de la Croix
était devenu conseiller du roi et trésorier de ses guerres, mais il
n'avait pas renoncé, pour cela, à sa part d'entrepreneur du Bourdeau
de Montpellier. Comme il ne résidait pas habituellement à Montpellier,
et que Guillaume Panais ne s'occupait plus guère de l'administration de
leur propriété indivise, il craignit de voir reparaître la concurrence
fâcheuse que Dandréa leur avait faite naguère: «Doubtant que aucuns
leur voulsissent, en la jouissance des choses dessus déclarées,
donner destourbier et empeschement,» il sollicita de Charles VIII la
confirmation des lettres patentes qu'il avait obtenues de Louis XI, et
qui contenaient la teneur des priviléges du Bourdeau de Montpellier.
Charles VIII s'empressa d'accorder à son _amé et féal conseiller_,
«pour le bien et interest de la chose publique,» l'ordonnance qui
maintenait ses droits sur la Prostitution de Montpellier, ainsi que
ceux de Guillaume Panais et de Jaquète, femme de Jacques Bucelli, tous
habitants honorables de cette ville.

De même que Montpellier, Toulouse et les principales villes du
Languedoc et de la Provence, Avignon avait aussi son _bourdeou_
privilégié, établi et constitué en vertu d'ordonnances royales et
municipales, et ce mauvais lieu, le plus célèbre de tous ceux de
la France à cause des statuts qui le régissaient, semble avoir
été organisé sur le modèle des maisons publiques de l'Italie.
L'authenticité de ces statuts, que le savant médecin Astruc publia
pour la première fois en 1736 dans la première édition de son traité
_De Morbis venereis_, nous paraît incontestable, malgré la spécieuse
réfutation que M. Jules Courtet a fait paraître dans la _Revue
archéologique_ (2e année, 3e livraison). Selon M. Jules Courtet,
Astruc aurait été la dupe d'une plaisante mystification et les statuts
apocryphes, attribués à la reine Jeanne de Naples, seraient l'oeuvre
de M. de Garcin et de ses amis. C'est dans une note anonyme, écrite
à la main sur un exemplaire de la _Cacomonade_ de Linguet, que se
trouve racontée l'histoire de cette mystification, dans laquelle on
fait intervenir comme complice un Avignonnais, M. Commin, qui a vu le
jour dix ans après le livre d'Astruc. On sait ce que vaut, en général,
une note tracée sur la garde d'un livre, et nous sommes surpris que
la critique ait fondé sur une pareille note la négation d'un fait
historique qui a traversé le dix-huitième siècle, ce siècle sceptique
et railleur, sans être démenti ni même mis en doute. A coup sûr, si des
mystificateurs d'Avignon avaient pu s'amuser de la sorte aux dépens
d'un savant aussi renommé que l'était Astruc, l'Europe entière eût
retenti d'un immense éclat de rire, et le traité _De Morbis venereis_,
dans lequel la pièce en question fut imprimée pour la première fois,
n'eût point échappé aux conséquences d'une telle mystification; car
le but de toute mystification est la publicité satirique. Dans tous
les cas, la facétie de M. de Garcin et de ses amis eût transpiré,
du moins à Avignon, et Astruc se fût bien gardé de conserver les
statuts apocryphes dans la seconde édition de son ouvrage, corrigée
et augmentée, en 1740. Cet ouvrage, d'ailleurs, traduit en français
par Jault, et en plusieurs langues, aurait rencontré plus d'un
contradicteur sur le fameux chapitre du _bourdeou_ d'Avignon. Il est
démontré, au contraire, que la tradition locale à l'égard de cette
maison de Prostitution était constante et très-répandue lorsque Astruc
écrivit à une personne d'Avignon (vers 1725 ou 1730) pour obtenir, s'il
était possible, une copie de l'original des statuts de 1347.

M. Jules Courtet dit que cette copie a été faite d'après un prétendu
original que de malins faussaires ont intercalé dans un beau manuscrit
du treizième et du quatorzième siècle, intitulé _Statuta et privilegia
reipublicæ Avenionensis_. Ce manuscrit, qui a fait partie de la
magnifique bibliothèque du marquis de Cambis Velleron, est entré depuis
au Musée Calvet, où M. Jules Courtet a pu l'examiner. Les _Statuta
prostibuli civitatis Avenionis_, que M. Jules Courtet regarde comme
«une imitation, une contrefaçon maladroite, non-seulement du style,
mais encore de l'écriture du quatorzième siècle,» sont transcrits sur
une feuille de parchemin, «dont le second verso portait déjà la copie
d'une bulle du pape Grégoire, écriture du seizième siècle.» Cette
circonstance seule prouverait qu'on n'a voulu tromper ici personne,
et que l'ancien possesseur du manuscrit, au seizième siècle sans
doute, s'est ingéré de le compléter lui-même en y ajoutant une copie
faite sur une autre plus ou moins fautive qu'il était parvenu à se
procurer. Le marquis de Cambis, qui était d'Avignon et qui se trouvait
ainsi à la source de tous les bruits relatifs à cette affaire, n'eût
pas manqué de faire disparaître les feuillets qui déshonoraient son
manuscrit, au lieu de mentionner dans son Catalogue les singuliers
statuts «qui, dit-il (page 465), sont en langue provençale telle qu'on
la parlait alors, et qui diffère peu de celle d'aujourd'hui.» Il est
probable que l'original existait ou avait existé dans les archives
du palais des papes ou dans celles des comtes de Provence, et qu'un
curieux en avait fait une transcription à sa manière, en altérant et
modernisant le texte provençal, peut-être même en traduisant dans cette
langue le texte latin. Ce qui paraît certain, c'est que l'existence
de ces statuts n'a jamais été douteuse; et que leur authenticité est,
d'ailleurs, confirmée par leur contexte, qui est d'accord avec tout ce
que nous savons sur le régime de la Prostitution dans la Provence au
moyen âge. Quant à toutes les considérations morales qui ont été mises
en avant pour accuser de grossière invraisemblance ces statuts donnés
ou plutôt consentis par une jeune reine, elles n'ont pas de valeur pour
quiconque étudie la police des moeurs à cette époque: Jeanne de Naples,
comtesse de Provence, n'a rien innové en ce genre; elle n'a fait que
sanctionner de son autorité souveraine les mesures d'administration
urbaine que les magistrats d'Avignon avaient prises dans l'_intérêt de
la chose publique_, suivant les motifs qui dictèrent à Charles VIII une
ordonnance et des _lettres royaux_ sur une matière analogue.

La dissertation de M. Jules Courtet nous aidera du moins à montrer
qu'antérieurement aux statuts de 1347, la Prostitution s'était
installée à la mode italienne dans la ville papale d'Avignon. Au
concile de Vienne, tenu en 1311-1312, le pieux et savant évêque de
Mende, Guillaume Durandi, demanda la répression sévère des excès de
la débauche; il s'indigna que le maréchal de la cour d'Avignon eût
pour tributaires les femmes communes et leurs scandaleux complices;
il voulait que l'on reléguât dans les quartiers les moins fréquentés
ces _pestes publiques_, qui s'exposaient en foire aux portes des
églises, devant les hôtels des prélats et jusque sous les murs du
palais des papes; il voulait aussi que le maréchal de la cour renonçât
aux infâmes redevances de la Prostitution (voy. _Vitæ pap. Aven._,
publ. par Baluze, t. I, fº 810). Tous les Pères du concile firent
écho aux plaintes de l'évêque de Mende, mais on ne s'arrêta point à
un projet de réforme qui aurait nui à bien des intérêts particuliers;
et le maréchal de la cour du pape continua de toucher les revenus
impurs de sa charge, qui avait plus d'un rapport avec celle du roi
des ribauds de la cour de France. Les ribaudes se multipliaient et
se répandaient par toute la ville. «Il n'y avait point, dit M. Jules
Courtet, de lieu, quelque sacré qu'il fût, à l'abri de leur incroyable
audace.» Pétrarque, qui résidait dans cette ville en 1326, s'étonne
du dérèglement des moeurs, que la translation du saint-siége semblait
avoir favorisé, comme si le pape et les cardinaux avaient emmené de
Rome un cortége de femmes et d'hommes dépravés: «Dans Rome la grande,
dit Pétrarque, il n'y avait que deux courtiers de débauche; il y en a
onze dans la petite ville d'Avignon.» (_Cum in magna Roma duo fuerint
lenones, in parva Avenione sunt undecim._ Voy. les _OEuvres latines de
Pétrarque_, édit. de Bâle, fº 1184.) On comprend que la Prostitution,
livrée à elle-même, avait besoin d'un règlement, semblable à celui qui
en faisait une institution de prévoyance et d'utilité publique dans les
autres villes de la Provence. La reine Jeanne, menacée dans son royaume
de Naples par l'armée de son beau-frère Louis de Hongrie, venait de
déposer sa couronne teinte du sang de son mari; elle s'était réfugiée
sur les terres de France, et, après avoir épousé en secondes noces
son cousin et son amant Louis de Tarente, elle se préparait à vendre
au pape le comtat d'Avignon pour acheter l'absolution de son crime et
l'appui de la papauté. Ce fut en présence de ces graves événements,
que la reine, qui devait être à Aix, rédigea ou plutôt confirma les
statuts de la Prostitution légale à Avignon, comme Charles VII et Louis
XI confirmèrent ceux du même genre pour les villes de Toulouse et de
Montpellier. Ces statuts (et le premier article en fait foi) furent
dressés par les consuls ou gouverneurs de la ville, dans la forme
ordinaire de tous les priviléges des mauvais lieux, et la jeune reine
ne fit que les signer, sans les lire, sur la foi de son chancelier, qui
les avait approuvés. On peut avancer avec certitude, que le premier
à qui l'on concéda l'exploitation de ces priviléges, étant le plus
intéressé à les obtenir, n'épargna pas l'argent, pour s'assurer ainsi
l'approbation de la reine, et pour faire reconnaître ses droits, avant
la cession du Comtat au saint-siége apostolique.

Nous ne pouvons que reproduire le texte provençal des statuts tel
qu'Astruc l'a donné, et nous regrettons que M. Jules Courtet n'ait
pas collationné ce texte avec celui que renferme le manuscrit du
Musée Calvet, et qui est rempli de ratures et de surcharges. Ce seul
fait doit exclure toute idée de supercherie, de la part du copiste
ou du traducteur de la pièce originale. Nous allons donc, sans y
rien changer, donner ce texte provençal, et nous le ferons suivre
d'une version française, plus littérale que celle qui figure dans la
traduction du livre d'Astruc, et qui a été mal à propos répétée avec
ses erreurs et ses périphrases incolores.

I. L'an mil très cent quaranto et set, au hueit dau mès d'avous, nostro
bono Reino Jano a permès lou Bourdeou dins Avignon; et vel ques toudos
las fremos debauchados non se tengon dins la Cioutat, mai que sian
fermados din lou Bourdeou, et que per estre couneigudos, que portan uno
agullietto rougeou sus l'espallou de la man escairo.

II. Item. Se qualcuno a fach fauto et volgo continuâ de mal faire,
lou clavairé ou capitané das sergeans la menara soutou lou bras per la
Cioutat, lou tambourin batten, embé l'agullieto rougeou sus l'espallo,
et la lougeora din lou Bordeou ambé las autros; ly defendra de non si
trouba foro per la villo à peno das amarinos la premieiro vegado, et
lou foué et bandido la secundo fès.

III. Nostro bono Reino commando que lou Bourdeou siego à la carriero
dou Pont-Traucat, proché lous Fraires Augoustins, jusqu'au Portau
Peiré; et que siego une porto d'au mesmo cousta, dou todos las gens
intraran, et sarrado à clau per garda que gis de jouinesso non vejeoun
las dondos sensou la permissieou de l'abadesso ou baylouno, qué sara
toudos lous ans nommado per lous Consouls. La baylouno gardara la
clau, avertira la jouinessou de n'en faire gis de rumour, ni d'aiglary
eis fillios abandonnados; autromen la mendro plagno que y ajo, noun
sortiran pas que lous sargeans noun lous menoun en prison.

IV. La Reino vol que toudos lous samdès la baylouno et un barbier
deputat das Consouls visitoun todos las fillios debauchados, que
seran au Bourdeou; et si sen trobo qualcuno qu'abia mal vengut de
paillardiso, que talos fillios sian separados et lougeados à part, afin
que non las counongeoun, per evita lou mal que la jouinesso pourrié
prenre.

V. Item. Sé sé trobo qualco fillio, que siego istado impregnado din lou
Bourdeou, la baylouno n'en prendra gardo que l'enfan noun se perdo, et
n'avertira lous Consouls per pourvesi à l'enfan.

VI. Item. Que la baylouno noun perméttra à ges d'amos d'intra dins lous
Bourdeou lou jour Vendré et Sandé san, ni lou benhoura jour de Pasques,
à peno d'estré cassado et d'avé lou foué.

VII. Item. La Reino vol que todos las fillios debauchados, que seran
au Bourdeou, noun sian eu ges de disputo et jalousié; que noun se
doranboun, ne battoun, mai que sian como sorès; qué quand qualco
quarello arribo, que la baylouno las accordé et que caduno s'en stié à
ce que la baylouno n'en jugeara.

VIII. Item. Se qualcuno a rauba, que la baylouno fasso rendré lo
larrecin à l'amiable; et se la larrouno noun lou fai, que ly sian
donnados las amarinas per un sargean dins uno cambro, et la secundo lon
foué per lou bourreou de la Cioutat.

IX. Item. Que la baylouno noun dounara intrado à gis de Jusious; que se
per finesso se trobo que qualcun sie intrat, et ago agu conneissencé
de calcuno dondo, que sia emprisonnat per avé lou foué per touto la
Cioutat.

I. L'an mil trois cent quarante-sept, au huit du mois d'août, notre
bonne reine Jeanne a permis le bordel dans Avignon. Elle veut que
toutes les femmes débauchées ne se tiennent plus dans la cité, mais
qu'elles soient renfermées dans le bordel, et que, pour être reconnues,
elles portent une aiguillette rouge sur l'épaule gauche.

II. Si quelque fille a fait une faute et veut continuer de mal
faire, le garde des clefs de la ville ou le capitaine des sergents
l'amènera, par-dessous le bras, à travers la cité, tambour battant,
avec l'aiguillette rouge sur l'épaule, et la logera dans le bordel avec
les autres, et lui défendra de se trouver dehors par la ville, à peine
d'amende pour la première fois, et du fouet et du bannissement pour la
seconde.

III. Notre bonne reine commande que le bordel ait son siége dans la rue
du Pont-Traucat, près les frères Augustins, jusqu'à la porte Peiré,
et qu'il y ait une porte du même côté par où tout le monde entrera,
mais qui sera fermée à clef pour empêcher qu'aucun jeune homme puisse
voir les femmes sans la permission de l'abbesse ou baillive, qui sera
tous les ans nommée par les consuls. La baillive gardera la clef et
avertira la jeunesse de ne faire aucun tumulte, et de ne pas maltraiter
les filles abandonnées; autrement, à la moindre plainte qu'il y aurait
contre les auteurs du désordre, ils ne sortiraient de là que pour être
menés en prison par les sergents.

IV. La reine veut que tous les samedis la baillive et un barbier,
délégué par les consuls, visitent toutes les filles débauchées qui
seront au bordel; et, s'il s'en trouve quelqu'une qui ait mal, venu
de paillardise, que cette fille soit séparée des autres et logée à
part, afin qu'on ne l'approche pas, pour éviter le mal que la jeunesse
pourrait prendre.

V. Item, s'il advenait que quelque fille devînt grosse dans le bordel,
la baillive prendra garde que l'enfant ne soit détruit et avertira les
consuls, qui pourvoieront à la naissance de cet enfant.

VI. Item, la baillive ne permettra à aucun homme d'entrer dans le
bordel le jour du saint Vendredi, le jour du Samedi saint et le
bienheureux jour de Pâques, sous peine d'être cassée et d'avoir le
fouet.

VII. Item, la reine veut que toutes les filles débauchées qui seront
au bordel ne soient en cas de dispute et de jalousie; qu'elles ne se
volent, ni ne se battent, mais qu'elles vivent comme soeurs; si une
querelle arrive, la baillive doit les accorder entre elles, et chacune
s'en tienne à ce que la baillive décidera.

VIII. Que si quelqu'une a dérobé, la baillive lui fasse rendre
à l'amiable l'objet volé, et si la voleuse refuse de faire cette
restitution, qu'elle soit fustigée par un sergent dans une chambre, et,
en cas de récidive qu'elle ait le fouet, de la main du bourreau de la
ville.

IX. Item, que la baillive ne donna accès dans le bordel à aucun juif,
et s'il se trouve que quelque juif y soit entré par ruse et y ait connu
quelque femme, qu'il soit emprisonné pour avoir le fouet par toute la
cité.

Astruc, en rapportant ces statuts tels qu'on les lui avait envoyés
d'Avignon, dit qu'ils avaient été copiés sur les registres de Me
Tamarin, notaire et tabellion apostolique en 1392; mais il ne put avoir
aucun renseignement sur ce Tamarin et sur son manuscrit, à l'exception
d'un extrait des mêmes registres, constatant qu'un juif de Carpentras,
nommé Doupedo, fut fouetté publiquement à Avignon en 1408, pour être
entré en secret dans le _Bordeou_ et y avoir connu une des filles.
Un fait analogue est relaté dans l'_Appendix Marcæ-Hispanicæ_, où le
savant Pierre de Marca cite un acte de l'an 1024, dans lequel il est
dit qu'un juif, nommé Isaac, eut ses biens confisqués, et fut puni
corporellement, pour avoir commis adultère avec une chrétienne. Astruc,
qui a recueilli ce précieux détail de moeurs (_Traité des maladies
vénér._, t. I, p. 210), ajoute peu de réflexions aux statuts de la
reine Jeanne; il se borne, suivant son système, à prétendre que _le
mal vengut de paillardiso_ ne pouvait être une maladie vénérienne. M.
Jules Courtet dit que «cet article, qui fait douter le grave Merlin de
l'authenticité des statuts, suffirait aux yeux de beaucoup de gens pour
invalider le prétendu original.» Nous verrons, en faisant l'histoire
de la Prostitution en Angleterre, que les statuts des mauvais lieux
de Londres défendaient, en 1430, de garder dans une maison publique
«aucune femme infectée du mal de l'arsure.» En résumé, et après un
sérieux examen de la question, nous croyons que, si nous ne possédons
pas le texte original des statuts du _Bordeou_ d'Avignon, nous en avons
du moins les règlements, qui semblent conformes à ceux que la tolérance
municipale avait mis en vigueur dans les villes du Midi. N'oublions pas
de remarquer, en passant, que le vieux refrain populaire

  Sur le pont d'Avignon,
  Tout le monde y passe,

pourrait bien être une allusion joyeuse à la mauvaise renommée de la
rue du Pont-Traucatou-Troué.

Cette rue avait des étuves si malfamées, qu'un synode, tenu à Avignon
le 17 octobre 1441, défendit aux ecclésiastiques et aux hommes
mariés, de fréquenter ce lieu de Prostitution, _considerantes quod
stuphæ Pontis-Trouati præsentis civitatis sint prostibulosæ et in
eis meretricia prostibularia publice et manifeste committantur_. Ceux
qui osaient braver cette défense et l'excommunication que le synode y
attachait, étaient tenus de payer, au profit de l'évêque, dix marcs
d'argent, si on les surprenait sortant de ces étuves en plein jour,
et vingt marcs s'ils y allaient la nuit. Le viguier d'Avignon, Jean
Blanchier, fut chargé de faire exécuter ces statuts synodaux et de
veiller à la police intérieure des étuves publiques (voy. le _Thesaurus
novus anecdotorum_ de Martenne, t. IV, col. 585). Peu d'années
après, en 1448, le Conseil de ville s'occupa aussi des étuves de la
Servelerie, qui n'étaient que des repaires de Prostitution comme les
_stuphæ Pontis-Trouati_. M. Jules Courtet cite encore, d'après les
petites archives de la mairie d'Avignon (Ier vol. des _Délibérations du
Conseil_, séance du 4 novembre 1372), une mesure de police relative aux
femmes dissolues de cette ville. Le viguier fit crier, à son de trompe,
dans les carrefours, qu'aucune de ces malheureuses ne se hasardât point
à porter en public un manteau ni un voile, ni un chapelet d'ambre, ni
un anneau d'or, sous peine d'une amende et de confiscation des objets.
Vers le même temps, on faisait un _cri et proclamation_ semblable
dans la ville de Paris, et cette injonction aux filles publiques de
se conformer aux lois somptuaires prouve suffisamment qu'elles ne
pouvaient se départir de leur caractère infâme, une fois qu'elles
avaient fait profession dans une _abbaye_ d'impureté. Nous retrouverons
plus loin, à Naples, dans les usages de la débauche publique, l'origine
traditionnelle du _Bordeou_ d'Avignon, cette étrange fondation d'une
jeune reine belle et galante.

Au reste, si les _abbayes_ obscènes étaient des établissements de
fondation royale ou municipale dans la plupart des villes de la
Provence, les femmes perdues qui se consacraient à la Prostitution
n'avaient nulle part l'autorisation d'exercer leur honteuse industrie
hors de l'asile qui leur était assigné. On considérait partout comme
une enfreinte aux règlements de police leur présence dans les rues avec
le costume des femmes de bien. Un article des statuts d'Arles, dressés
en 1454, nous prouve que ces règlements de police, en usage dans cette
ville, ne différaient pas de ceux que nous voyons établis à Avignon
vers la même époque.

Voici l'article des statuts, rapporté par Millin dans son _Essai sur
la langue et la littérature provençales_: «Toutes femmes publiques,
putan, catoniere ou tenen malo vido et inhonesto, demourant en carriere
de las femmes de ben, que porte mantel, vel en la testa, subre son
col ou espalles, hoplecho, garlandes ou annel d'or ou d'argent, sie
condamnade, per chascune cause, en 50 sols coronas et en perdamen de
las causas susdiches.» Ce passage de la législature arlésienne nous
paraît constater que l'on distinguait, des femmes de mauvaise vie
reconnues (_putan_), et en quelque sorte patentées, les coureuses
de nuit (_catoniere_) et les débauchées qui logeaient dans des rues
honnêtes. Quant aux objets de toilette qu'elles ne devaient pas porter,
ce sont les mêmes qui étaient interdits aux _fillios abandonnados_
d'Avignon.

Nous n'avons pas trouvé de document qui nous permette d'estimer le
prix courant du _Bourdeou_ de la reine Jeanne, mais on est fondé à
croire que ce prix était très-modique dans une province où, suivant
le proverbe populaire, la meilleure femme ne valait pas quinze sous:
_Qui perde sa fremo eme quinze sous es grand dommagi de l'argent_.
Les proverbes sont, il est vrai, si hostiles aux femmes dans tous les
pays du monde, qu'il faut bien supposer que ces proverbes se font sans
elles: _Ombre d'home vau cen fremos_, disait-on à Arles ainsi qu'à
Avignon.




CHAPITRE XVII.

  SOMMAIRE. --La Prostitution légale et la Prostitution libre. --De
  l'influence de la Chevalerie sur l'honnêteté publique. --L'_Enfant
  d'honneur de la Dame des Belles-Cousines_. --Le vrai chevalier,
  _destructeur de la corruption_. --L'envoi de la _Camise_. --Le
  châtelain de Coucy et la dame de Fayel. --_Principalia amoris
  præcepta_ de maître André, chapelain de Louis VII. --Les _Cours
  d'amour_ et les _Parlements de gentillesse_. --La jurisprudence
  amoureuse. --Arrêts d'amour. --Le _maire des Bois-Verts_, le
  _baillif de Joye_, le _viguier d'amours_, etc. --Les Jongleurs,
  etc.


Nous avons constaté, en étudiant les moralistes et les poëtes du
moyen âge, que la Prostitution légale était en horreur au peuple, à la
bourgeoisie et à la noblesse, qui la considéraient comme une souillure
secrète de la société, et qui d'un commun accord l'empêchaient de se
produire au grand jour et d'affliger par un scandale éclatant les yeux,
les oreilles et la pensée des honnêtes gens. Cette Prostitution n'en
était pas moins solidement établie sur une large échelle, pour l'usage
d'une classe dangereuse et suspecte, qui vivait en dehors de la décence
publique, et qui se composait des ribauds et des débauchés de toutes
les catégories, depuis les vagabonds ou _batteurs d'estrade_, depuis
les truands et les gueux, jusqu'aux jongleurs, aux ménétriers et aux
mauvais garçons. Il fallait que chaque ville offrît au moins un asile
de débauche à cette population flottante, qui se renouvelait sans
cesse, et qui échappait constamment à l'action régulière de la police
municipale. C'était une sauvegarde permanente contre les entreprises de
ces _enfants perdus_, comme on les appelait partout, redoutables aux
femmes de bien et à leurs maris, mais heureusement détournés de leurs
méchants instincts de rapt et de violence, quand on leur permettait
de hanter la compagnie des _folles femmes_ et de se divertir avec
elles. Il y avait ainsi beaucoup de ces créatures qui couraient le
pays accompagnées de leurs _goliards_ et de leurs amants, et ceux-ci
faisaient bombance, aux dépens du trafic obscène qui s'exerçait sous
leurs yeux, dans les cours de ribaudie où ils s'arrêtaient avec leurs
infâmes compagnes; mais on peut dire que ces impuretés ne transpiraient
pas hors des lieux qui en étaient le théâtre ordinaire et ce qui se
passait dans le mystère du _bordeou_ provençal ou du _clapier_ normand
ne laissait aucune trace de désordre dans les moeurs de la famille et de
la cité.

Ces moeurs n'en étaient pas souvent plus austères; mais, si relâchées
qu'elles fussent, elles n'avaient pas de rapport intime ni de contact
apparent avec les choses de la Prostitution légale, car les femmes
communes qui étaient au service de cette Prostitution, ne communiquant
qu'avec certains hommes malfamés qui participaient à la honte d'une
pareille vie: ribaudes et ribauds, formaient une sorte de corporation
impudique retranchée du sein de la société. Celle-ci, toutefois, en se
tenant à l'écart de la ribauderie, n'en menait pas une conduite plus
exemplaire et ne se faisait pas faute de donner satisfaction au vice
de l'incontinence; la fornication et l'adultère entraient, d'ailleurs,
dans toutes les maisons et y étaient les bienvenus: le seigneur dans
son château avait un sérail de servantes et de pages; le moine dans
son couvent cachait les plus criminelles _accointances_; le marchand
dans sa boutique convoitait la femme de son voisin; le pauvre ouvrier
ou _mécanique_ ne se refusait pas des plaisirs qui ne lui coûtaient
rien; mais, nulle part, au milieu de ce débordement d'immoralité, la
Prostitution proprement dite n'exerçait une influence pernicieuse, et
ne venait en aide à la corruption générale; elle aurait plutôt attiré
à elle les éléments impurs de la vie sociale, si elle n'eût pas été
frappée d'un sceau de réprobation, si ses misérables sujettes eussent
conservé quelque prestige aux yeux du monde, si l'opinion n'eût pas
flétri du même déshonneur les hommes qui osaient pénétrer dans la
retraite des _folles femmes_. La Prostitution ainsi constituée manquait
donc en partie son but fondamental, puisqu'elle ne servait pas à
épurer les moeurs et qu'elle laissait subsister hors de son domaine de
tolérance une autre Prostitution libre, plus active, plus audacieuse,
plus épidémique en un mot. On peut dire, nous le répétons, que pendant
plusieurs siècles en France ces deux espèces de Prostitution n'eurent
entre elles aucun lien, aucune relation, même indirecte, aucune
similitude dans les actes et dans les personnes. L'autorité civile
ne s'inquiétait, ne s'occupait que d'une seule de ces Prostitutions;
quant à l'autre, qui n'avait ni livrée, ni _enseigne_, ni maisons
spéciales, ni règlements de police, elle se promenait à visage
découvert dans tous les rangs sociaux, et elle répandait son venin à
travers les généreuses et brillantes institutions de la chevalerie.
Ce fut surtout pour réformer les moeurs, pour leur imposer un frein
salutaire, pour les retremper à la source de l'honneur et de la vertu,
qu'un sage législateur, un philosophe inconnu, un grand politique créa
la chevalerie, qui vint à propos, au milieu d'une société dépravée
et gangrenée, pour réhabiliter l'esprit en face de la matière et pour
porter un défi, en quelque sorte, à toutes les Prostitutions de l'âme
et du corps. La chevalerie n'était qu'une forme attrayante, donnée à
la philosophie, à la morale et à la religion; elle protégea, elle sauva
l'honnêteté publique, malgré les inévitables excès des croisades et les
influences démoralisatrices de la poésie des jongleurs.

Nous ne croyons pas que la chevalerie ait été encore appréciée
à ce point de vue, comme l'ennemie implacable de toute espèce de
Prostitution, comme la sauvegarde des moeurs: elle opposa les nobles
et pures inspirations de l'amour métaphysique aux grossières et
avilissantes tyrannies de l'amour matériel; elle créa les Cours
d'amour, ces gracieux tribunaux de galanterie et de _gentillesse_, pour
abolir les cours de ribaudie; elle dompta et pacifia les passions avec
les sens; elle fonda la vertu sur le respect de soi et des autres; elle
fit, pour ainsi dire, un piédestal de tendre admiration et un trône
d'honneur, pour y placer la femme. C'est là évidemment le principe
de la chevalerie: elle affranchit un sexe que la Prostitution avait
soumis à la plus dégradante servitude. Ici, la femme était esclave et
humiliée de son rôle indigne; là, elle est reine, et sa souveraineté
repose encore sur l'amour; mais ce n'est plus l'amour charnel, dont les
coupables jouissances étouffent l'instinct du bien et prédisposent le
coeur à tous les vices; c'est l'amour parfait, c'est l'amour héroïque,
qui prend sa source dans les plus beaux sentiments et qui s'exalte
par l'imagination en se dégageant des entraves de la nature physique.
Les premières leçons que recevait un page, varlet ou damoiseau, qui se
destinait au métier de la chevalerie, regardaient uniquement l'amour
de Dieu et des dames, c'est-à-dire, suivant Lacurne de Sainte-Palaye,
la religion et la galanterie. C'étaient les dames elles-mêmes qui se
chargeaient ordinairement d'apprendre aux jeunes gens le catéchisme
et l'art d'aimer. «Il semble, dit le savant auteur des _Mémoires sur
l'ancienne chevalerie_, il semble qu'on ne pouvoit, dans ces siècles
ignorants et grossiers, présenter aux hommes la religion sous une forme
assez matérielle pour la mettre à leur portée, ni leur donner en même
temps une idée de l'amour assez pure, assez métaphysique, pour prévenir
les désordres et les excès dont étoit capable une nation qui conservoit
partout le caractère impétueux qu'elle montroit à la guerre.» Lacurne
de Sainte-Palaye n'a fait qu'entrevoir les causes philosophiques de
l'institution de la chevalerie, qui fut, dans l'origine, une barrière
morale et religieuse contre l'athéisme et la Prostitution.

Pour se rendre bien compte de l'esprit de la chevalerie, il faut lire,
dans la charmante _Histoire et plaisante chronique du petit Jehan
de Saintré_, les admonitions que lui adresse la _Dame des belles
cousines_, lorsqu'il fut attaché au service de cette princesse en
qualité _d'enfant d'honneur_ et de page. La dame, qui parle latin comme
un Père de l'Église, lui fait une édifiante instruction sur les sept
péchés mortels. Voici en quels termes elle lui conseille d'éviter le
péché de luxure: «Vraiement, mon amy, lui dit-elle, ce péchié est, au
cueur du vray amant, bien estaint; car tant sont grandes les doubtes
(craintes) que sa dame n'en preigne desplaisir, qu'un seul deshonneste
penser n'en est luy; dont, par ainsi, il ensuit le dict de saint
Augustin qui dict ainsi:

  Luxuriam fugias, ne vili nomine fias;
  Carni non credas, ne Christum nomine ledas.

C'est à dire, mon amy: Fuy luxure, à ce que tu ne sois brouillé
en deshonneste renommée; aussi, ne croys point ta chair, affin que
par péchié tu ne blesses Jesus Christ. Et, à ce propos, encores se
accorde saint Pierre l'apostre, en sa première épistre où il dict:
_Obsecro vos, tamquam advenas et peregrinos, abstinere vos à carnalibus
desideriis qui militant adversus animam._ C'est à dire, mon amy: Je
vous prie, comme estrangers et pellerins, que vous vous absteniez des
delits carnels, car ils bataillent jour et nuyt à l'encontre de l'âme.
Et, à ce propos, dict encore le philosophe:

    Sex perdunt vere homines in muliere:
  Ingenium, mores, animam, vim, lumina, vocem.

C'est à dire, mon amy, que homme qui hante les folles femmes pert six
choses, dont la première est que pert l'âme, la seconde l'engin, la
troisième les bonnes moeurs, la quatriesme la force, la cinquiesme sa
clarté, et la sixiesme sa voix. Et, pour ce, mon amy, fuy ce péchié
et toutes ses circonstances.» La dame des Belles Cousines termine son
sermon sur la luxure, par cette citation empruntée à Boëce: «_Luxuria
est ardor in accessu, foedor in recessu, brevis delectatio corporis
et animæ destinctio._ C'est à dire, mon amy, que luxure est ardeur à
l'assembler, puantise au despartir, briefve delectation du corps, et de
l'âme destruction.» Il est certain qu'Antoine de la Salle, en écrivant
l'Histoire du petit Jehan de Saintré, pour l'amusement de la cour de
Charles VII, a puisé les matériaux de cette histoire dans une chronique
de la cour du roi Jean et a tiré d'un livre de chevalerie beaucoup plus
ancien les enseignements moraux de la dame des Belles Cousines.

Les cérémonies de la création d'un chevalier prouvent encore mieux,
que la chevalerie était instituée pour corriger les moeurs et abolir
la Prostitution. Le novice se préparait à entrer dans l'ordre de
la chevalerie, par des pratiques d'austérité et de dévotion, qui
auraient pu introduire un moine dans un ordre monastique. C'étaient
des jeûnes rigoureux, des nuits passées en prières dans une église,
des sermons dogmatiques sur les principaux articles de la foi et de
la morale chrétiennes, des bains et des ablutions, qui figuraient la
pureté nécessaire dans l'état de la chevalerie, des habits blancs,
qui étaient le symbole de cette pureté chevaleresque; c'était enfin
une promesse solennelle, au pied des autels, de mener une bonne vie
devant Dieu et devant les hommes. «Celuy qui veut entrer en un ordre,
soit en religion, ou en mariage, ou en chevalerie, ou en quelque estat
que ce soit, dit un des personnages du roman de _Perceforest_, il doit
premièrement son coeur et sa conscience nettoyer et purger de tous vices
et remplir et aorner de toutes vertus.» Les nombreux écrits, en vers et
en prose, qui traitent des moeurs de la chevalerie, répètent à l'envi
que le vrai chevalier doit être le _destructeur de la corruption_. La
chevalerie était donc une sorte de _clergie_, qui prêchait d'exemple
pour rendre le peuple meilleur et vertueux, pour maintenir le bon
ordre dans la société et pour en expulser tous les vices: «Nul ne doit
estre reçu à la dignité de chevalier, dit le respectable chevalier de
la Tour, dans son _Guidon des guerres_, si on ne scet qu'il ayme le
bien du royaume et du commun, et qu'il soit bon et expert en l'ouvrage
batailleux, et qu'il veuille, suivant les commandements du prince,
apaiser les discords du peuple, et soy combattre pour oster, à son
povoir, tout ce qu'il scet empescher le bien commun.» La Prostitution
ne trouva jamais grâce devant la chevalerie, qui ne parvint pas
néanmoins à la détruire.

Cependant la chevalerie n'employait pas de moyen plus efficace que
l'amour des dames, pour exciter au bien commun la jeune noblesse,
qui, dès l'âge le plus tendre, avait été dressée à cette école de
galanterie: «Les préceptes d'amour, dit Lacurne de Sainte-Palaye,
répandoient dans le commerce des dames ces considérations et ces égards
respectueux, qui, n'ayant jamais été effacés de l'esprit des François,
ont toujours fait un des caractères distinctifs de notre nation. Les
instructions que ces jeunes gens recevoient, par rapport à la décence,
aux moeurs, à la vertu, étoient continuellement soutenues par les
exemples des dames et des chevaliers qu'ils servoient.» Le premier
acte de chevalerie était le choix d'une dame ou damoiselle à aimer et
à servir; le page, varlet ou damoiseau, commençait ainsi son _devoir_
de courtoisie, et c'était à cette dame de ses pensées qu'il rapportait
dès lors toutes ses _emprises_ et tous ses faits d'armes. C'était pour
se faire distinguer par elle et pour se faire aimer aussi, qu'il se
montrait preux et vaillant, honnête et courtois, loyal et vertueux.
Le nom et les couleurs de cette dame lui tenaient lieu de talisman
dans les circonstances les plus difficiles de sa vie; il l'invoquait
comme une sainte patronne au milieu des combats, et, s'il était
frappé à mort, il exhalait son dernier soupir en pensant à elle et en
l'_honorant_. Rien ne ressemblait moins à l'amour matériel, que cette
profonde et délicate dévotion amoureuse à l'égard d'une seule dame,
qui souvent ne récompensait pas même d'un chaste baiser un sentiment
si exalté; mais ce sentiment, pur et ardent à la fois, trouvait en soi
une force invincible qui s'augmentait sans cesse par l'idée fixe et par
l'extase: il s'attachait, en quelque sorte, comme une ombre, à la femme
qui l'avait inspiré et qui n'y répondait pas toujours, et il persistait
à travers les temps et les distances, sans s'affaiblir et sans
s'arrêter, à moins que son objet n'eût cessé d'être digne de lui. «Plus
vous me témoignerez d'amour et plus vous me verrez fidèle!» disait à
sa dame Albert de Gapensac, qui fut à la fois troubadour et chevalier.
Dans le langage de la chevalerie, on se souhaitait mutuellement, entre
écuyers et chevaliers, les bonnes grâces et les faveurs de sa dame:
ces bonnes grâces, d'ordinaire, se bornaient à un sourire, à un doux
regard, à un simple baiser; ces faveurs, au don d'une coiffe, d'une
manche, d'un ruban, à l'envoi d'une _camise_ (chemise). Olivier de
la Marche termine, par un souhait de cette espèce, une lettre qu'il
écrit au maître d'hôtel du duc de Bretagne: «Je prie Dieu qu'il vous
doint (donne) joye de vostre dame et ce que vous desirez» (liv. II de
ses _Mémoires_). C'est dans le même sens, que la reine dit à Jehan
de Saintré: «Dieu vous doint joye de la chose que plus desirez!» Ce
que Jehan de Saintré désirait le plus, c'était de rester seul avec sa
maîtresse: «Là furent les baisiers donnés et baisiers rendus, tant
qu'ilz ne s'en pouvoient saouller, et demandes et responses telles
qu'amours vouloient et commandoient. Et en celle tres plaisante joye
furent jusques à ce que force leur fut de partir.» Malgré ces baisers
donnés et rendus, malgré ces longs entretiens d'amour, jamais Jehan de
Saintré et sa dame ne dépassèrent les limites de la vraie courtoisie et
ne se fourvoyèrent dans le _bourbier de l'incontinence_. On eût dit que
les amants prenaient plaisir à surexciter leurs désirs, afin de prouver
jusqu'à quel point ils pouvaient les combattre ensuite et les vaincre;
en cherchant le péril et en s'y exposant avec une sorte d'orgueil,
on peut croire qu'ils y succombaient quelquefois. Cet amour presque
mystique, qui se permettait tout, excepté la dernière expression
de ses voeux les plus brûlants, ne craignait pas de satisfaire dans
une certaine mesure ses appétits sensuels; on croirait voir souvent
ces assauts, que le démon de la chair livrait aux saints et aux
saintes, dans la légende, et qui ne servaient qu'à leur procurer une
victoire nouvelle, après de nouveaux efforts que soutenait la pensée
du Rédempteur ou de sa divine Mère. Les chevaliers et leurs dames ne
fuyaient pas la tentation, parce qu'ils se plaisaient à en triompher,
et tout en imposant à leurs sens une barrière infranchissable au
delà de l'amour décent et vertueux, ils ne se refusaient pas quelques
compensations de libertinage métaphysique. Ainsi, le fameux châtelain
de Coucy, étant à la croisade, envoya une chemise, qu'il avait
portée, à la dame de Fayel, qui aimait de pur amour ce beau chevalier,
quoiqu'elle fût en puissance de mari et qu'elle n'eût garde d'être
adultère de fait, sinon d'intention. Cette chemise, la dame s'en
revêtait pendant la nuit, lorsque l'amour l'empêchait de dormir, et
elle s'imaginait, en touchant le linge, sentir sur sa chair nue les
baisers de son amant. Ce sont les paroles mêmes de la dame de Fayel
dans les chansons du châtelain de Coucy:

  Sa chemis qu'ot vestue
  M'envoia pour embracier.
  La nuit, quant s'amour m'argue,
  La met delez moi couchier,
  Toute la nuit à ma char, nue,
  Por mes mals assolacier.

Tout n'était qu'amour dans la chevalerie, mais amour loyal et discret,
dont maître André, chapelain de Louis VII a rédigé le code, sous le
titre de _Principalia amoris præcepta_. Il n'est pas une seule des lois
de ce code, qui n'ait été écrite sous l'inspiration des plus nobles
sentiments, et de la morale la plus respectable; on en peut juger par
les maximes suivantes: «Ne recherche pas l'amour de celle que tu ne
peux épouser.--Ne cherche pas à arracher les faveurs qu'on te refuse
(_in amoris exercendo solatio, voluntatem non excedas amantis_).--Même
dans les plus vifs emportements de l'amour, ne t'écarte jamais de
la pudeur (_in amoris præstando solatio et recipiendo, omnis debet
verecundiæ rubor adesse_).» Il y a loin de là sans doute à l'Art
d'aimer d'Ovide. Maître André, tout chapelain qu'il fût, n'était pas
novice en amour, mais la définition qu'il donne de l'amour, tel qu'on
doit le pratiquer honnêtement, ne semble pas condamner les moeurs du
digne clerc: «Le pur amour, dit-il, est celui qui unit absolument les
coeurs de deux amants par les liens d'une tendresse intime. Mais cet
amour consiste dans la contemplation spirituelle et dans une ardente
passion. Il peut aller jusqu'au baiser, jusqu'à l'embrassement et
même jusqu'au contact de la chair nue, en s'interdisant toutefois
le _dernier soulas de Vénus_ (_procedit autem usque ad oris osculum,
lacertique amplexum et ad incurrendum amantis nadum tactum, extremo
Veneris solatio prætermisso_). Cette législation d'amour n'était pas
une lettre morte. La chevalerie avait établi, dans chaque province, et
notamment dans celles du Midi, des _Cours d'amour_ et des _Parlements
de gentillesse_, aréopages féminins, devant lesquels se débattaient
toutes les causes d'amour. Ces assises de dames se tenaient, le soir,
sous l'ombrage d'un ormeau séculaire; le tribunal était présidé par
un chevalier de distinction, qu'on appelait le _prince d'amour_ et
quelquefois _prince de la jeunesse_, élu par les dames qui composaient
la Cour et qui avaient pour assesseurs plusieurs hauts personnages de
la noblesse et du clergé. La forme des jugements et des arrêts était
la même que dans les tribunaux de justice royale et seigneuriale;
mais les sentences avaient toujours un caractère métaphysique et ne
soumettaient les amants à aucune punition corporelle ou pécuniaire.
C'était l'opinion, en quelque sorte, qui se chargeait du châtiment des
coupables. Ces Cours d'amour, où siégeaient les plus nobles dames et
les plus honorées par leur _prud'homie_, remplissaient une mission plus
délicate encore, lorsqu'elles répondaient doctoralement aux questions
d'amour qu'on venait leur soumettre. «Enfin, dit Papon, dans son
_Histoire de Provence_, la galanterie étoit tellement l'esprit dominant
de ce siècle d'ignorance, qu'elle se mêloit à tout: elle faisoit
le sujet ordinaire des entretiens. Les dames, les chevaliers et les
troubadours s'exerçoient à disputer sérieusement sur cette importante
matière; il n'y avoit aucun sentiment du coeur, quelque finesse qu'on
lui suppose, qui put échapper à leur sagacité; tous les cas imaginables
étoient prévus et décidés.» Ce fut surtout l'affaire des Cours d'amour,
de se prononcer dans ces questions ardues et minutieuses, que les
avocats des deux parties discutaient avec d'incroyables recherches
d'éloquence et de science amoureuse.

On comprend quelle influence devait avoir une pareille jurisprudence,
contre la Prostitution; aussi, dans les arrêts d'amour qui sont
parvenus jusqu'à nous, ne remarque-t-on pas des circonstances graves
qui accusent la conduite licencieuse de l'une ou l'autre des parties
mises en cause. Jamais un acte de débauche ne vient souiller les
oreilles et l'esprit des juges; jamais l'amour, qui est l'âme de
tous les procès, ne se jette dans une voie obscène. Ce sont des
peccadilles d'amants, ce sont des bagatelles de galanterie raffinée;
ou bien la cause est sérieuse, et la Cour d'amour devient un tribunal
d'honneur. Un secrétaire, envoyé auprès d'une dame, oublie ses devoirs
d'intermédiaire de confiance et supplante son maître, en priant d'amour
pour son propre compte la dame auprès de laquelle il devait servir et
défendre les intérêts d'autrui. La comtesse de Flandres, assistée de
soixante dames, condamne le coupable et sa complice, en les déclarant
exclus de la compagnie des dames et des cours plénières de chevaliers.
Maître André cite cet autre exemple de jurisprudence amoureuse: un
amant avait quitté sa maîtresse pour en prendre une nouvelle; il
se lassa bientôt de celle-ci et voulut retourner à la première, qui
l'accueillit avec mépris et dénonça son procédé à la vicomtesse de
Narbonne. La Cour d'amour, présidée par la vicomtesse, décida que
l'amant volage et trompeur perdrait en même temps l'affection de ses
deux maîtresses et ne serait plus digne à l'avenir de posséder le
coeur d'une femme honnête (_nullus probæ feminæ debet ulterius amore
gaudere_). Condamner avec tant de rigueur l'inconstance frauduleuse
d'un amant, c'était ne promettre aucune indulgence à la Prostitution.
L'infidélité chez une femme était condamnée plus sévèrement encore,
car une dame, dont l'amant guerroyait en Palestine depuis deux ans,
fut traduite au tribunal de la comtesse de Champagne et accusée d'avoir
voulu _faire nouvel ami_. Cette dame allégua pour sa défense, qu'elle
s'était conformée aux lois d'amour qui ordonnent de pleurer deux ans un
amant défunt, et que l'absent, qui ne donne pas de ses nouvelles, peut
être assimilé à un mort «sans lui faire injure;» mais la comtesse de
Champagne décida en principe qu'une amante ne doit jamais abandonner
son amant pour cause d'absence prolongée. Les Cours des dames étaient
inexorables pour tout ce qui ressemblait à une Prostitution du coeur ou
du corps. Un chevalier avait comblé de dons une dame qu'il aimait et
qui ne lui accordait aucune faveur en échange: il alla se plaindre à
la reine Éléonore de Guyenne, femme de Louis VII. Cette belle reine,
qui se connaissait en galanterie, rendit cet arrêt mémorable: «Il faut
qu'une femme refuse les présents qu'on lui offre dans une intention
amoureuse, ou bien elle doit consentir à les payer par l'abandon de
sa personne; mais, en ce cas, elle se place dans la catégorie des
courtisanes.» (Voy. l'_Histoire des moeurs et de la vie privée des
Français_, par E. de la Bédollière, t. III, p. 324 et suiv.) Robert de
Blois, dans son poëme du _Chastoiement des dames_, a reproduit cette
maxime fondamentale du droit d'aimer, sur la question des joyaux qu'une
femme reçoit d'un homme qui la courtise:

  Et bien sachiez, s'ele les prent,
  Cil qui li donc chier li vent;
  Quar tost lui coustent son honor
  Li joiel doné par amour.

Les _Arrêts d'amour_ que Martial d'Auvergne a recueillis et rédigés
vers la fin du quinzième siècle, et qu'un autre jurisconsulte aussi
gravement facétieux a commentés dans le style du Palais, ne sont pas
d'une morale aussi sévère, et quelques-uns paraissent dictés par une
galanterie assez relâchée. Nous croyons donc qu'ils n'émanent pas des
anciennes Cours d'amour de la Provence, et qu'ils ont été rendus, du
temps même de Martial d'Auvergne, dans quelque assemblée de dames et
de gentilshommes tenant parlement à l'instar des _grands jours_ de
Pierrefeu, de Signes et de Romanin. Ce n'est plus la doctrine naïve
et austère de la chevalerie primitive, qui ne plaisantait pas avec
l'amour; c'est une galanterie encore raffinée, mais malicieuse et
libertine: on sent que l'amour se matérialise, et on le voit d'ailleurs
passer sans trop de scrupule, au _dernier soulas_. Le tribunal
diffère aussi des véritables Cours d'amour, en ce qu'il prononce des
amendes, parfois considérables, et des peines corporelles, contre les
délinquants, qui ont en perspective le fouet à recevoir de la main
des dames et quelque bonne somme à _employer en banquets_ et en _herbe
verde_. Les causes se plaident devant des juges de différents ressorts,
tels que le _maire des bois verts_, le _baillif de joye_, le _viguier
d'amours_, etc. Les surnoms allégoriques de ces magistrats laissent
soupçonner que cette justice-là n'était qu'un jeu. Parmi les arrêts
bizarres que Martial d'Auvergne a réunis avec une gaieté sournoise,
nous en choisirons deux qui permettront d'apprécier le mérite des
autres. Dans le XIe arrêt, c'est une dame qui se plaint de son ami
_devant le maistre des forestz et des eaues sur le faict du gibier
d'amours_; elle accuse son ami de l'avoir fait choir dans une rivière
tout exprès pour lui _mettre la main sur les tetins_; en conséquence,
elle demande que cet audacieux amant soit _très grievement puny de
punition publique_. L'amant répondait qu'il était tombé dans l'eau
avec elle, mais que, «cheyant, il ne l'avoit ni tastée ni pincée,
ne n'eut pas le loisir de ce faire, pour l'eau dont il estoit tout
esblouy.» Néanmoins, «le procureur d'amours dessus le faict des eaues
et des forestz, disoit que par les ordonnances il est deffendu de
ne point chasser à engins, par lesquels on puisse prendre testins
en l'eaue,» et concluait à ce que l'amant fût condamné à une grosse
amende. Celui-ci répliquait que si sa main, à son insu, avait touché
les tetins de sa dame, ce n'aurait été qu'en tombant: «Et estoit force
qu'il se soustint à quelque chose.» Le tribunal admit cette excuse,
mais il décida que l'amant donnerait à la maîtresse une robe neuve, de
couleur verte, en dédommagement de la robe que l'eau avait gâtée. Dans
le IVe arrêt, c'est encore une dame qui se _complaint_ de son ami, en
disant «qu'il lui avoit baisé sa robe si rudement, qu'il l'avoit cuydé
affoler (blesser) et qu'en cheyant, sa gorgerette estoit dépecée, et
en avoit-on peu voir le bout de sa chemise.» Elle requérait qu'il fût
défendu à cet amoureux brutal, «de ne plus se jouer ny toucher plus
à elle, sans son congié.» Cette requête de la dame eut plein succès,
et l'amant eut beau en appeler, la sentence fut confirmée, en dernier
ressort, par le _maire des bois verts_.

Les jugements des Cours d'amour n'étaient pas les seuls qui
atteignissent les mauvaises moeurs des personnes appartenant à la
juridiction de la chevalerie: l'opinion avait à se prononcer aussi, et
ses arrêts n'épargnaient ni la naissance, ni le rang, ni la richesse,
quand ils s'adressaient à des actions honteuses et répréhensibles. La
bonne renommée était une condition essentielle pour les hommes ainsi
que pour les femmes qui voulaient qu'on leur _fît honneur_, et les
plus puissants seigneurs, les plus grandes dames, ne se trouvaient
pas au-dessus du blâme des petites gens. «Les dames qui se respectant
elles-mêmes vouloient être respectées, dit Lacurne de Sainte-Palaye,
étoient bien sûres qu'on ne manqueroit point aux égards qu'on leur
devoit, mais si, par une conduite opposée, elles donnoient matière à
une censure légitime, elles devoient craindre de trouver des chevaliers
tout prêts à l'exercer.» Le chevalier de la Tour racontait à ses
filles, en 1371, qu'un modèle de chevalerie, nommé messire Geoffroy,
s'était voué à la répression de l'inconduite des dames: «Quant il
chevauchoit par les champs et il véoit le chasteau ou manoir de quelque
dame, il demandoit toujours à qui il estoit, et quant on lui disoit:
_il est à telle_, se la dame estoit blasmée de son honneur, il se
fust avant tort d'une demi-lieue, qu'il ne feust venu jusques devant
la porte, et là prenoit un petit de croye (craie) qu'il portoit,
et notoit cette porte et y fesoit un signet et l'en venoit (l'on
vessait). Et, aussi, au contraire, quant il passoit devant l'hostel
de dame ou damoiselle de bonne renommée, se il n'avoit trop grant
haste, il la venoit veoir et huchoit: «Ma bonne amie, ou ma bonne
dame ou damoiselle, je prie Dieu que en ce bien et en cest honneur
il vous veuille maintenir au nombre des bonnes, car bien devez estre
louée et honorée.» Et, par cette voie, les bonnes se craignoient et
se tenoient plus fermes de faire chose dont elles pussent perdre leur
honneur et leur estat.» Nous ignorons quel pouvait être ce _signet_,
que le chevalier Geoffroy marquait à la craie sur la porte des dames
malfamées, et qui invitait les passants à saluer d'un pet la maîtresse
du lieu, en signe de mépris, ce que les gens du peuple ne manquaient
jamais de faire lorsqu'ils rencontraient une fille publique sur leur
passage.

Cependant, si la moralité publique, grâce à la chevalerie, faisait
des progrès journaliers dans toutes les classes de la société et
descendait par degrés jusqu'aux plus infimes, la Prostitution, tout en
se cachant au fond de ses repaires, continuait à déshonorer le langage
usuel et à s'ébattre dans les poésies des trouvères. Ces poëtes de la
langue d'oil n'étaient pas, comme les troubadours, des chevaliers et
des écuyers nourris dans les Cours d'amour et formés de bonne heure
aux leçons de la fine galanterie; les trouvères, sortis du peuple
pour la plupart, conservaient dans leurs oeuvres la tache originelle
et appliquaient, à des compositions pleines de verve, de gaieté et de
malice, la langue crue et grossière qu'ils avaient apprise dans la
maison de leurs parents; ils appelaient chaque chose par son nom et
ils employaient de préférence l'expression la plus populaire, qui était
toujours la plus pittoresque. Leurs premiers auditeurs avaient été des
villageois, des _mechaniques_, des marchands, des _vilains_ en un mot,
et si ces juges-là se connaissaient en bonne plaisanterie et en franche
joyeuseté, ils ne trouvaient rien de trop gros ni de trop obscène dans
les détails ou dans les mots. Ce n'est pas tout, les trouvères, qui
avaient quitté la charrue ou la navette pour rimer des romans, des
chansons, des lais et des fabliaux, embrassaient une vie vagabonde
et désordonnée; ils devenaient presque tous ivrognes et débauchés, en
vivant avec les jongleurs, _jongleors_ et _canteors_, qui passaient à
bon droit pour les plus dépravés des hommes. Ces jongleurs, du moins
ordinairement, ne composaient pas eux-mêmes les vers qu'ils chantaient
ou récitaient; ils ne faisaient que les dire avec plus ou moins de
savoir faire et d'intelligence; ils accompagnaient leur débit ou leur
chant, de pantomimes, de danses et de tours d'adresse. Il arriva sans
doute que le même _acteur_ réunissait les métiers distincts du trouvère
et du jongleur, mais ce ne fut jamais qu'une exception, d'autant plus
rare que les trouvères n'étaient point aussi méprisés que les jongleurs
et les ménestrels. Ces derniers, en effet, méritaient bien le mépris
qu'on leur accordait partout: ils s'adonnaient à tous les vices, et
surtout aux plus infâmes; ils ne reconnaissaient aucune loi sociale;
ils erraient de ville en ville, de château en château, traînant avec
eux un troupeau de jongleresses et d'enfants; ils tenaient école de
Prostitution. Pourtant, ils n'en étaient pas plus riches; on les voyait
errer demi-nus, n'ayant pas souvent robe entière, comme les dépeint
un poëte du treizième siècle, sans _sorcot et sans cotelle_, les
souliers _pertuissés_, et couverts de vermine. Ces malheureux, on le
pense bien, avaient été tous élevés dans les Cours des Miracles; leurs
moeurs et leur langage en gardaient la souillure, et c'étaient eux,
qui, courant le pays, corrompaient à la fois le langage et les moeurs.
Ils s'étaient glissés d'abord dans les assemblées honnêtes, dans les
festins d'apparat, dans les fêtes chevaleresques, lorsqu'ils récitaient
des _chansons de geste_, les épopées féeriques de la Table-Ronde et de
Charlemagne; ils excitaient alors l'enthousiasme de leur auditoire,
composé de seigneurs et de dames, qui ne se lassaient pas d'entendre
parler _d'armes et d'amour_. Il y avait toutefois çà et là, dans ces
vieux romans rimés, quelques scènes assez libres et quelques termes
licencieux, mais l'intention du poëte était toujours irréprochable, et
le jongleur n'ajoutait pas, par son jeu et ses grimaces, à l'indécence
du tableau. Alors il était généreusement payé, on lui donnait des robes
et des manteaux neufs; on l'hébergeait, lui, ses valets et ses animaux
(car il montrait aussi des chiens, des singes et des oiseaux dressés
à divers exercices); on le logeait au château, et, quand il partait,
l'escarcelle bien garnie, on l'invitait à revenir, en lui offrant le
coup de l'étrier.

Ce paradis de la jonglerie se changea en enfer, sous le règne de saint
Louis: les trouvères faisaient encore des _chansons de geste_ contenant
douze à vingt mille vers, mais les jongleurs ne les apprenaient plus
par coeur et ne les récitaient plus; un changement notable s'était
opéré dans le goût; on n'aimait plus à écouter, à table, les _gestes_
merveilleux des preux du roi Arthus et de l'empereur Charlemagne;
on préférait les lire dans le silence du _retrait_ ou cabinet.
Les jongleurs se prêtèrent volontiers à ce caprice de la mode, qui
subissait l'influence des croisades; ils allégèrent leur bagage et ne
récitèrent plus que des contes gaillards et dévots. Les trouvères, ceux
du moins qui puisaient leurs inspirations dans le peuple, répondirent
avec empressement au bon accueil qu'on faisait à leurs fabliaux, et
ils en inventèrent un grand nombre, plus joyeux les uns que les autres,
qui se répandirent, aux sons de la vielle et de la _rote_, dans toutes
les compagnies où le rire gaulois avait encore accès. Mais l'abus ne
tarda pas à faire condamner et proscrire ce genre de divertissement;
les trouvères ne mettaient plus de bornes à la licence de leurs
compositions, et les jongleurs en exagéraient encore l'obscénité;
on considéra jongleurs et trouvères comme des suppôts du démon et
on leur imputa, peut-être avec justice, un nouveau développement
de la Prostitution. Le pieux Louis IX avait pourtant protégé la
_ménestrandie_, puisque, après son dîner et avant d'ouïr les grâces, il
donnait audience aux _menestriers_, qui jouaient de la vielle devant
lui; mais ces encouragements ne s'adressaient qu'à la musique et non
aux fabliaux, car, suivant un texte ancien adopté dans plusieurs
éditions de Joinville, «il chassa de son royaume tous basteleurs
et autres joueurs de passe-passe, par lesquels venoient au peuple
plusieurs lascivités.» Ces lascivités ne déplaisaient pas à certains
nobles, qui, en dépit des chastes enseignements de la chevalerie, se
montraient partisans passionnés de la _gaie science_ et ne fermaient
jamais la porte de leurs manoirs aux jongleurs les plus libertins;
mais, en général, les pauvres ménestrels étaient bannis des châteaux,
ainsi que les lépreux, et le son de leurs instruments, annonçant leur
présence au bord des fossés d'une résidence seigneuriale, n'avait pas
d'autre résultat que de faire aboyer les chiens. Selon un apologue
facétieux, écrit en latin à cette époque (voy. _les Fabliaux_ de
Legrand d'Aussy, t. IV, p. 357), Dieu, en créant le monde, y plaça
trois espèces d'hommes, les nobles, les clercs et les vilains. Il donna
aux premiers les terres, aux seconds les dîmes et les aumônes, et aux
derniers le travail avec la misère; mais, le partage étant fait ainsi,
les ménétriers et les ribauds présentèrent simultanément leur requête à
Dieu, pour lui demander de fixer leur sort et de leur assigner de quoi
vivre: «Le Seigneur, dit l'auteur de l'apologue, chargea les nobles de
nourrir les ménétriers, et les prêtres d'entretenir les catins. Ceux-ci
ont obéi à Dieu, et rempli avec zèle la loi qui leur est imposée; aussi
seront-ils sauvés incontestablement. Quant aux gentilshommes qui n'ont
eu nul soin de ceux qu'on leur avait confiés, ils ne doivent attendre
aucun salut.» Les jongleurs, n'étant plus reçus dans les châteaux,
oublièrent tout à fait les _chansons de geste_ et la poésie honnête;
ils avaient trouvé un public plus facile à divertir et moins scrupuleux
sur la nature de ses plaisirs; ils allaient frapper à la porte des
bourgeois et des marchands; ils venaient s'asseoir dans les tavernes et
chez le bon _populaire_ qui les recevait avec joie et qui ne riait pas
du bout des lèvres aux contes licencieux qu'on lui contait après boire.

Ces contes, monuments précieux de l'imagination et de la gaieté de nos
ancêtres, forment un recueil considérable, dont une partie seulement a
été publiée en original par Barbazan, et traduite par Legrand d'Aussy.
C'est dans ce graveleux répertoire que Boccace, Arioste, la Fontaine et
mille autres poëtes et romanciers modernes ont puisé des sujets et des
idées comiques, qu'ils n'ont fait que remettre en oeuvre et rajeunir de
forme. «Le recueil des fabliaux, dit M. Émile de la Bédollière, abonde
en saillies piquantes, en inventions drôlatiques, en traits d'une
gaieté communicative, mais il est souvent d'une dégoûtante obscénité:
les mots les plus sales de la langue française y semblent prodigués à
plaisir; les fonctions les plus vulgaires de la machine humaine y sont
le sujet de grossières plaisanteries; les parties les plus secrètes
du corps y sont nommées en termes dont rougiraient les prostituées
d'aujourd'hui.» Et, à l'appui de cette appréciation générale des
fabliaux du treizième et du quatorzième siècle, l'ingénieux auteur de
l'_Histoire des moeurs et de la vie privée des Français_ cite les titres
de quelques-uns, qu'il choisit dans l'édition de Barbazan: _Fabliau de
la m...._; _une femme pour cent hommes_; _de Charlot le juif qui chia
en la pel dou lievre_; _du Chevalier qui fesoit parler les c... et les
c..._; _de l'anel qui fesoit les v... grands et roides_; _du vilain à
la c..... noire_; _d'une pucelle qui ne pooit oïr parler de f.....,
qu'elle ne se pasmast_, etc. Barbazan a laissé, dans les manuscrits
où ils reposent encore inédits, plusieurs fabliaux dont les titres
promettent des histoires plus ordurières encore, s'il est possible;
M. de la Bédollière enregistre quelques-uns de ces titres, d'après
le Ms. coté 1830, Bibl. Nationale: _de la male vieille qui conchia la
preude feme_; _du fouteor_; _du conin_; d'après le Ms. 7,218: _du c..
et du c.._; _de honte et de puterie_; _du v.. et de la c....._; _du c..
qui fut fait à la besche_, etc. Pour avoir idée de cette littérature
joyeuse, il faut lire les contes les plus libres de la Fontaine, qui se
délectait à la lecture des trouvères; mais on ne se rendra compte des
monstrueuses libertés du langage de ces poëtes, qui avaient leur Cour
des Muses dans un mauvais lieu, qu'en comparant leurs oeuvres badines
avec celles de Grécourt, de Piron et de Robbé, ces effrontés trouvères
du dix-huitième siècle.

«Il est évident, dit encore M. de la Bédollière (t. III, de l'ouvrage
cité, p. 341), que nos ancêtres prononçaient, sans sentir leur pudeur
effarouchée, des mots que nous avons proscrits; mais ils n'étaient
pas étrangers à la délicatesse, et les contes scandaleux inspiraient
un juste dégoût aux honnêtes gens.» En effet, dans le _Jeu de Robin
et Marion_, petite comédie mêlée de chants, représentée au treizième
siècle, et dont l'auteur, Adam de la Hale, était un des trouvères
les plus estimés de son temps, un des personnages de la pièce, nommé
Gauthier, sous prétexte de réciter une chanson de geste, entonne
un refrain ordurier; Robin l'interrompt, en lui disant d'un ton de
reproche:

  Ah! Gauthier, je n'a voiel plus; fi!
  Dites, serez-vous toujours teus (tel)?
  Vous estes un ord (sale) menestreus!

Les ménétriers et les jongleurs avaient concouru à propager la langue
déshonnête, en débitant et en chantant les poésies des trouvères;
et ceux-ci, que leur réputation littéraire recommandait comme des
modèles dans l'_art de rithmer et de bien dire_, exerçaient une
funeste influence sur la langue écrite comme sur la langue parlée: car
quiconque écrivait en prose ou en vers s'autorisait de leur exemple
pour se servir des mots les plus indécents, et pour étaler avec
complaisance les images les plus impudiques. Les trouvères, dans les
compositions du genre le plus relevé, ne se défendaient pas de cette
mauvaise habitude de mêler à la langue poétique l'idiome des tavernes
et des _bordiaux_. L'auteur du roman célèbre de _Partenopex de Blois_
fait une peinture qui serait mieux à sa place dans un fabliau:

  Il li a les cuisses ouvertes,
  Et quant les soles i a mises,
  Les flors del pucelage a prises.

L'auteur du roman de _Garin le Lehorain_ n'attribue pas un langage plus
décent à ses chevaliers; l'un d'eux s'écrie dans un accès de convoitise
lubrique:

  Si la tenoie, par mon chief à naisil,
  La demoisel coucheroie avec mi!

Quelquefois le trouvère abordait un sujet de sainteté, et il ne
changeait pas pour cela de vocabulaire; ainsi, dans les _Miracles de
Nostre-Dame_, le poëte traducteur, que ce sujet édifiant n'avait pas
purifié, se complaît à retracer les épisodes d'une nuit de noces, où,
par la grâce de la Vierge immaculée, l'époux ne joua qu'un triste rôle:

  La nuit première, en son beau lit,
  Faire en cuida tout son delit,
  Li espoux, es c... de sa fame;
  Mais si la garda Nostre-Dame....
  Chascune nuit que il anuite,
  Touz fois revient à la meslée,
  Mais la porte est si fort peslée
  Si fort serrée et si fort close,
  Qu'entrer ne puet pour nule chose.....

Les poëtes et les écrivains qui n'avaient pas _bouche en cour_,
c'est-à-dire qui ne mangeaient point à la table des rois et des
princes, savaient mal faire la distinction du langage honnête et de
celui qui ne l'était pas; ils ignoraient la valeur réelle des mots, et
ils ne soupçonnaient pas que la langue eût plusieurs espèces de style
appropriées chacune au caractère de l'oeuvre. Le sentiment de la décence
littéraire ne les touchait pas même lorsqu'ils passaient d'un sujet
profane à un sujet sacré. Un de ces trouvères sans doute fut chargé
assez mal à propos de traduire la Bible en français, pour l'usage d'un
prince de France. Il exécuta ce travail avec toute la conscience dont
il était capable et il ne se fit aucun scrupule d'introduire dans sa
traduction littérale une foule de mots, qui, pour avoir été employés
en hébreu par Moïse, n'étaient point admissibles dans les saintes
Écritures _faites françoises_; cependant cette étrange traduction fut
écrite sur vélin par un scribe, ornée de miniatures et couverte d'une
belle reliure. Ce fut en cet état qu'elle arriva dans les mains des
rois de France, qui, pendant plusieurs générations, lisaient la Bible
dans ce beau manuscrit et ne se scandalisaient pas d'y rencontrer, à
chaque page, des énormités semblables à celles-ci, que M. Paulin Paris
a extraites dans son excellent _Catalogue des manuscrits français de la
Bibliothèque du Roi_: «Et autres foys dist Dieu à Abraam: Chacun masle
de vous sera circumsis, et vous circumsizerez la char de votre v..; que
ce soit en signe de lien entre moy et vous. Lors mena Abraham Ismael
son fils, et touz les frankes mesmes de sa maison, et tous les masles
de tous les bouviers de sa maison, et il circumsiza la char de leur v..
(ch. 17, vers. 10 et 23). Notre-Seigneur, a de certes, se remembra de
Rachel, et overi son c..; laquelle conceust et enfanta un fils (ch. 30,
vers. 22). Si se courroucèrent pour le despucelage de leur sorour... et
ils répondirent: Dussent-ils avoir usé nostre sorour pour putage (ch.
34, vers. 13 et 31)!» Cette Bible _françoise_ est conservée, sous le
nº 6,701, parmi les manuscrits de la Bibliothèque Nationale, et l'on
s'étonne, en la lisant, qu'elle n'ait pas été translatée pour l'usage
des clapiers de Glatigny, de Tyron et de Brisemiche, plutôt que pour
servir aux dévotions des Rois Très-Chrétiens. Au reste les moralistes
et les sermonnaires, qui s'adressaient souvent au peuple, et qui lui
parlaient son langage, n'étaient pas plus réservés dans le choix de
leurs expressions, qu'ils ramassaient dans la fange pour les mêler à
des choses saintes ou édifiantes. Saint Bernard croyait encore prêcher
en latin quand il disait énergiquement dans un de ses sermons: «Vieille
femme menant pute vie de corps est putain!» Un autre sermonnaire du
même temps, dans un discours sur l'humilité, prenait pour texte ces
paroles du roi-prophète: _Laus mea sordet eo quod sit in ore meo_; et
il les interprétait ainsi: «Ma louange n'est que merde et conchiure!»
Le langage de la Prostitution avait débordé partout et jusque dans
L'Église, qui eut la sagesse d'interdire aux fidèles la lecture des
livres saints travestis indécemment en style vulgaire.




CHAPITRE XVIII.

  SOMMAIRE. --Les moeurs publiques et privées à partir du onzième
  siècle. --Jean _Flore_, évêque d'Orléans. --Le _Goliath_ de la
  Prostitution. --Excentricités licencieuses du duc d'Aquitaine.
  --Les Croisades et les Croisés. --Les trois cents femmes franques.
  --Les concubines de l'_ost_ du roi. --L'_arrière-garde_ des armées
  en campagne. --Les mille prostituées du capitaine Garnier. --Jeanne
  d'Arc à Sancerre. --Ordonnance de cette héroïne contre les ribaudes
  de la milice. --Comment la chevalerie entendait l'hospitalité.
  --Décadence des moeurs chevaleresques. --Abominations du règne
  de Charles VI. --Anne Piedeleu. --Indulgence d'Ambroise de Loré,
  prévôt de Paris, pour les prostituées, etc.


La chevalerie avait certainement réprimé les excès de la Prostitution,
qu'elle ne put néanmoins faire disparaître. A partir du douzième
siècle, une amélioration heureuse se fit sentir dans les moeurs
publiques et privées, malgré l'action toujours corruptrice de la
poésie populaire, qui devait finir par remplacer la poésie héroïque.
Il y a encore sans doute bien des désordres chez les nobles et dans
le bas peuple; mais, ordinairement, les premiers ne donnent plus au
_commun_ l'exemple de la perversité la plus abominable. Ainsi, quoique
les habitudes de l'Orient se fussent introduites dans l'armée des
croisés, le vice contre nature n'est plus aussi fréquent qu'il l'était
à la cour de Normandie en 1120. Selon Guillaume de Nangis, un prélat
n'ose plus afficher effrontément ses turpitudes, comme cet évêque
d'Orléans, nommé Jean, qui en 1092 se faisait appeler Flore par ses
mignons (_concubii_), et qui entendait, sur les places et dans les
carrefours, d'infâmes adolescents, voués à la débauche masculine,
chanter le soir les hideuses chansons composées en son honneur (_quidam
enim sui concubii_, dit le vénérable Ives de Chartres dans une lettre
adressée au pape Urbain II, _appellant eum Floram, multas rhythmicas
cantilenas de eo composuerunt, quæ a foedis adolescentibus, sicut nostis
miseriam terræ illius, per urbes Franciæ, in plateis et compitis,
cantitantur_). Ces écrivains satiriques ne font pas grâce sans doute
aux vices de leur époque; ils accusent l'avarice, l'orgueil, la
cruauté, la gourmandise des seigneurs, mais ils ne leur reprochent pas,
à l'instar des historiens du onzième siècle, de vivre dans le gouffre
de l'impudicité (_impudicitatis barathrum_). Orderic Vital s'écriait,
en gémissant, «que la licence ne connaissait plus de bornes, et qu'on
s'était écarté des traces des héros pour se livrer à la Prostitution
la plus effrénée;» il ne se lassait pas de maudire l'iniquité de
son temps (_sevitia iniqui temporis_, dit-il dans le livre III de
sa Chronique); et pourtant, au milieu de la licence effroyable du
onzième siècle, l'Église travaillait activement à la réforme des ordres
monastiques, et la chevalerie, dont l'institution est attribuée à un
vieil ermite descendu d'un trône (cette tradition n'était probablement
qu'un symbole), commençait à régénérer la noblesse en corrigeant ses
mauvaises moeurs.

C'est à l'influence salutaire de la chevalerie, qu'il faut rapporter
la conversion du plus grand pécheur que le onzième siècle ait produit.
Entre tant de _fils du diable_, comme on les nommait, Guillaume,
neuvième du nom, duc d'Aquitaine et comte de Poitiers, fut le
Goliath de la Prostitution, pour nous servir d'une figure biblique
qui caractérise les énormes débauches de ce prince, que M. Émile de
la Bédollière qualifie de _Joconde du onzième siècle_. Suivant le
jugement d'un troubadour contemporain (_Choix de poésies orig. des
Troubadours_, t. V, p. 115), il fut le plus grand trompeur de femmes
et le plus fieffé libertin, dont la réputation ait parcouru le monde
(_si fo uns dols maiors trichadors de dampnas et anet lonc temps per
lo mon per enganar las domnas_). Tout lui était bon, pourvu que ce
fût une conquête à faire; il ne dédaignait pas de tendre ses lacs à
ses plus humbles vassales, et il avait un goût particulier pour les
religieuses, qu'il allait séduire dans leurs couvents. Nous avons
déjà mentionné son projet de mauvais lieu, constitué sur le modèle des
abbayes, et destiné à renfermer une congrégation de filles publiques
sous la direction des plus grandes dévergondées du Poitou. On ne sait
ce qui l'empêcha de mettre ce plan à exécution, lorsqu'il eut fait
élever l'édifice abbatial. Il s'était épris de la belle comtesse de
Châtellerault, nommée Malborgiane, et il vivait en concubinage avec
elle, après avoir congédié sa femme légitime. Il avait fait peindre
sur son bouclier le portrait de sa maîtresse, en disant qu'il voulait
la porter dans les combats, comme elle le portait lui-même dans le lit
(_dictitans se illam velle ferre in prælio, sicut illa portabat eum in
triclinio_). Guillaume de Malmesbury, qui raconte dans sa Chronique les
excentricités licencieuses du duc d'Aquitaine, nous laisse entendre
que ce terrible fornicateur ne se piquait pas d'être fidèle à la
vicomtesse, qu'il aimait pourtant avec passion. La nuit du samedi
saint, il était dans une église où l'on prêchait sur la résurrection
de Jésus: «Quelle fable! quel mensonge! s'écria-t-il en éclatant de
rire.--Si telle est votre opinion, lui dit vivement le prédicateur,
pourquoi restez-vous ici?--J'y reste, repartit l'impie, pour regarder
les jolies femmes qui viennent faire la veillée de Pâques.» Un jour, il
tomba malade; et un moine qui le soignait lui conseilla de se préparer
à faire une bonne mort: «Tu voudrais, je le vois, lui répondit le
moribond, que je donnasse mes biens aux parasites, c'est-à-dire aux
prêtres! ils n'en auront pas une obole. Quant à mes débauches, je n'ai
pas à m'en repentir: beaucoup de gens, qui te surpassent en savoir,
m'ont assuré que toutes les femmes devaient être communes, et que se
livrer à leurs caresses était un péché sans conséquence.» Il ne mourut
pas dans l'impénitence finale, car, sous les auspices de la chevalerie,
il passa subitement du culte de la matière à la contemplation
spirituelle, de l'incrédulité à la foi, et du scandale de sa vie
immonde aux pratiques édifiantes de l'ascétisme: il se fit soldat du
Christ, et il expia ses péchés par un éclatant repentir. Il était vieux
alors, et il n'aurait pu continuer le _train d'amour_ qu'il menait dans
sa jeunesse, même en ayant recours à ces excitations factices que le
charlatanisme médical offrait aux vieillards libertins et dont le docte
Arnauld de Villeneuve a recueilli la recette sous ce titre: _Ad virgam
erigendam_. Guillaume d'Aquitaine, dans son bon temps, avait poussé
fort loin la recherche sensuelle, et la renommée lui faisait honneur
de diverses inventions érotiques, qu'on trouve aussi dans les oeuvres
d'Arnauld de Villeneuve, qui a eu la pudeur de les traduire en latin
(_Ut desiderium et dulcedo in coitu augmentetur.--Ut mulier habeat
dulcedinem in coitu...._).

Les croisades furent le plus beau moment de la chevalerie, et pourtant
on ne peut pas nier que ce prodigieux rassemblement d'hommes de tous
âges, de tous rangs et de tous pays n'ait réchauffé dans son sein les
germes corrupteurs de la Prostitution. L'abbé Fleury, parlant de ces
armées innombrables qui venaient fondre sur l'Orient, dit avec raison
qu'elles étaient pires que les armées ordinaires: «Tous les vices y
régnoient, et ceux que les pèlerins avoient apportés de leurs pays,
et ceux qu'ils avoient pris dans les pays étrangers.» Nous avons
rapporté, d'après le témoignage de Joinville, que, dans la première
croisade de saint Louis, ses barons _tenoient leurs bordeaux_ autour
de la tente royale. Ce devait être pis dans les croisades précédentes,
dans la première surtout, qui bouleversa l'Europe, avant de mettre
sens dessus dessous tout l'Orient. «Les croisés, dit Albert d'Aix,
se conduisirent en gens grossiers, insensés et indomptables dès que
l'amour charnel éteignit en eux la flamme de l'amour divin; ils avaient
dans leurs rangs une foule de femmes portant des habits d'hommes, et
ils voyageaient ensemble, sans distinction de sexe, en se confiant au
hasard d'une affreuse promiscuité.» L'auteur des _Gesta Urbani II_ se
borne à constater le fait: _Innumerabiles feminas secum habere non
timuerunt, quæ naturalem habitum in virilem nefarie mutaverunt, cum
quibus fornicaverunt_ (_Histor. des Gaules_, t. XIV, p. 684). Albert
d'Aix ajoute quelques détails qui nous permettent d'en deviner de plus
scandaleux: «Les pèlerins ne s'abstinrent point des réunions illicites
et des plaisirs de la chair; ils s'adonnèrent sans relâche à tous
les excès de la table, se divertissant avec les femmes mariées ou les
jeunes filles, qui n'avaient quitté leurs foyers que pour se livrer aux
mêmes folies et se jeter imprudemment dans toute espèce de vanités.»
Pour s'expliquer de quelle sorte de vanités le chroniqueur voulait
parler, il faut voir ce ramas de vagabonds, de fanatiques violer les
filles et déshonorer l'hospitalité qu'ils reçurent en Hongrie (_puellis
eripiebatur, violentiâ ablata, virginitas; dehonestabantur conjugia_).
Ce ne fut pas sans cause que la main de Dieu s'étendit sur ces
misérables qui «avaient péché sous ses yeux, en se vautrant dans toutes
les souillures de la chair.» Il n'y eut pas le tiers de ces hordes
indisciplinées et souillées de crimes qui arrivât en Palestine.

Les Cours des Miracles et les lieux de Prostitution avaient fourni
leur impur contingent à l'armée des croisés, dans laquelle les ribauds,
les pékins (_piquichini_), les truands (_trudennes_) et les _thafurs_
(vagabonds) formaient des bandes redoutables, grossies de filles
perdues qui avaient pris la croix avec leurs amants. Au reste, toutes
les armées du moyen âge étaient invariablement suivies d'une tourbe
de gens sans aveu, de _goujats_ et de ribaudes, qui accompagnaient les
bagages et qui les pillaient en cas de déroute. Le soldat ou _soudoyer_
ne pouvait se passer de ce cortége embarrassant et inquiétant à la
fois: les femmes servaient à ses passe-temps, les hommes se rendaient
utiles dans l'occasion en portant des fardeaux et en ravageant le pays
sur le passage des troupes. Les croisés ne renoncèrent pas aux moeurs
militaires, en se vouant à la délivrance du saint sépulcre; et quand
les femmes leur manquèrent en Palestine, où la religion mahométane
s'opposait à tout commerce illicite avec les chrétiens, on fit venir
d'Europe un renfort de chrétiennes qui concoururent, à leur manière,
au triomphe de la croisade. Un historien arabe, Ém-ad-Eddin, rapporte
que pendant le siége de Saint-Jean-d'Acre, en 1189, «trois cents jolies
femmes franques, ramassées dans les Iles, arrivèrent sur un vaisseau
pour le soulagement des soldats francs, auxquels elles se dévouèrent
entièrement; car les soldats francs ne vont point au combat, s'ils
sont privés de femmes.» Le même historien, cité par Hammer dans son
_Histoire de l'empire ottoman_, ajoute que l'exemple des Francs fut
contagieux pour leurs ennemis, qui voulurent aussi avoir des femmes de
joie dans leur armée, où pareil déréglement n'avait jamais été toléré
auparavant. Cette multitude de femmes se trouva constamment à la suite
des armées françaises jusqu'à la fin du seizième siècle. Geoffroy,
moine du Vigeois, estime à quinze cents le nombre des concubines qui
suivaient l'_ost_ du roi en 1180, et les parures de ces courtisanes
royales (_meretrices regiæ_) avaient coûté des sommes immenses (_quarum
ornamenta inestimabili thesauro comparata sunt_). Ce chroniqueur ne
veut parler sans doute que des femmes qui relevaient directement du
roi des ribauds, et qui n'exerçaient leur vil métier qu'en payant
une redevance à cet officier de l'hôtel du roi. Quant aux ribaudes
libres et non autorisées, leur nombre devait être vingt fois plus
considérable, surtout dans les armées irrégulières comme celles des
croisades, comme ces _Grandes Compagnies_ qui se mettaient à la solde
de quiconque pouvait les payer et leur promettre du butin. Le moine
du Vigeois énumère les différentes espèces de soudoyers qui à la fin
du douzième siècle ravageaient, à l'instar d'une nuée de sauterelles,
le pays qu'ils traversaient: _Primo Basculi, postmodum Theuthonici,
Flandrenses; et, ut rustice loquar, Brabansons, Hannuyers, Asperes,
Pailler, Nadar, Turlau, Vales, Roma, Cotarel, Catalan, Arragones,
quorum dentes et arma omnem Aquitaniam corroserunt_. Chacune de ces
bandes dévorantes traînait après elle une masse de prostituées, qui se
grossissait sans cesse et qui prenait part au pillage des villes mises
à feu et à sang.

On rencontre partout dans l'histoire militaire de la France et des
autres nations de l'Europe cette affluence de femmes débauchées dans
les armées en campagne; l'arrière-garde se composait toujours de ces
sortes de femmes et de leurs compagnons, ribauds et goujats, pour
qui, suivant une expression consacrée, rien n'était trop chaud ni trop
pesant lorsqu'il s'agissait de piller. Cette arrière-garde, incommode
et malfaisante, était souvent presque aussi nombreuse que le reste
de l'armée. On lit, dans la Chronique de Modène, écrite par Jean de
Bazano (voy. le grand recueil de Muratori, t. XV, col. 600), qu'un
capitaine allemand nommé Garnier, qui envahit, à la tête de trois
mille cinq cents lances, le territoire de Modène, de Reggio et de
Mantoue, au commencement de l'année 1342, était accompagné de mille
prostituées, mauvais garçons et ribauds (_mille meretrices, ragazii et
rubaldi_). Les chefs de guerre et les capitaines, si preux chevaliers
qu'ils fussent, ne pouvaient rien contre cette Prostitution des camps;
ils auraient vu leurs troupes se révolter et refuser de servir sous
une bannière qui n'eût pas protégé aussi les folles femmes destinées
au _soulas_ du soldat. Jeanne d'Arc seule, qui avait en horreur les
femmes de mauvaise vie, quoique les Anglais la nommassent la _putain
des Armignats_ (voy. _Hist. de France_ de Michelet, t. V, p. 75), puisa
dans sa mission divine assez d'autorité pour expulser de l'armée du
roi toutes ces méprisables créatures. Elle ordonna d'abord que les
soldats se confessassent, «et leur fit oster leurs fillettes,» dit
l'auteur anonyme des Mémoires, qui concernent cette chaste héroïne.
«Il est à sçavoir, raconte Jean Chartier dans son Histoire de Charles
VII, que, après la journée de Patay, ladite Jehanne la Pucelle fit
faire un cry, que nul homme de sa compagnie ne tînt aucune femme
diffamée ou concubine.» Néanmoins l'usage fut plus fort que sa volonté,
et quelques-unes de ces femmes, qui se sentaient appuyées par leurs
amants, essayèrent de braver les ordres de la Pucelle. Celle-ci, dans
une revue que Charles VII passait à Sancerre avant son départ pour
Reims, aperçut «plusieurs femmes desbauchées qui empeschoient aucuns
gens d'armes de faire diligence au service du roy,» elle tira son épée
de Fierbois et courut sur ces misérables, qu'elle frappa de si bon
coeur, que l'épée se brisa en éclats sur leurs épaules. Charles VII fut
très-chagrin de cet accident, et il dit à Jeanne qu'elle aurait mieux
fait de prendre un bâton pour frapper dessus, plutôt que de perdre
ainsi une épée qui lui était venue par miracle. La Pucelle comprenait
que la présence d'une femme nuisait à la discipline dans l'armée,
et elle s'était vêtue en homme pour ne pas exciter la concupiscence
charnelle de ses compagnons d'armes. «Me semble, disait-elle, qu'en
cet estat je conserverai mieux ma virginité de pensée et de fait.»
Sa virginité, en effet, ne reçut pas d'atteinte, quoique plusieurs
grands seigneurs fussent «deliberez de sçavoir se ilz pourroient
avoir sa compagnie charnelle;» mais, quand ils se présentaient à elle,
_gentiment habillée_, «toute mauvaise volonté leur cessoit.»

L'ordonnance de Jeanne d'Arc contre les ribaudes de la milice ne
pouvait pas lui survivre; et ce ne fut qu'une exception dans la vie des
gens de guerre, qui ne se séparèrent plus de leurs concubines. Il est
possible que cette quantité de femmes dissolues attachées au service
permanent d'une armée eut quelquefois une influence favorable sur les
conséquences ordinaires d'une prise de ville, car le soldat, ayant sa
maîtresse parmi les filles publiques de l'armée, se montrait moins
ardent à outrager et à violer ses prisonnières. Quoi qu'il en soit,
le nombre des femmes amoureuses, enrôlées, pour ainsi dire, sous le
drapeau d'un capitaine, diminuait ou augmentait en raison des succès
ou des revers de l'expédition. Dans un temps où le pillage était une
condition inévitable de la guerre, ces prostituées attiraient à elles
la meilleure part du butin. Plus une armée était bien équipée, bien
approvisionnée, bien payée, plus la Prostitution y affluait de toutes
parts. Aussi la belle armée que Charles-le-Téméraire, duc de Bourgogne,
conduisit en personne dans le pays des Suisses, en 1476, était-elle
amplement fournie de renfort féminin, et, après la défaite de Granson,
les vainqueurs trouvèrent dans le camp du duc, raconte Philippe de
Comines, «grandes bandes de valets, marchands et filles de joyeux
amour;» mais les Suisses furent peu sensibles à ce genre de capture:
car, ajoute Comines, «les messieurs des Ligues ramassèrent, chacun
son saoul, piques, coulevrines, armures, preciosetés; et pour ce qui
regarde les deux mille courtisanes, joyeuses donzelles, délibérant que
telles marchandises ne bailleroient pas grand profit aux leurs, si les
laissèrent courir à travers champs.» Malgré cette indifférence pour les
courtisanes flamandes et bourguignonnes, les Suisses ne menaient pas
sous les drapeaux une vie plus austère que leur ennemi; car, en temps
de paix, on entretenait dans les villages, aux frais de la commune,
un certain nombre de filles de joie, qui, en temps de guerre, étaient
attachées corporellement aux compagnies et aux bandes de chaque Canton.
(_Rec. d'édits et d'ordonn. royaux_, par Neron et Girard, 1720, in-f.,
t. I, p. 643.)

Revenons à la chevalerie, qui ne donnait pas toujours l'exemple de la
chasteté et de la continence. Les chevaliers, qui filaient le parfait
amour avec les dames et damoiselles, et qui n'en obtenaient que des
dons honnêtes, des baisers quelquefois, mais rarement ce qu'on appelait
le _don d'amour en sa merci_, se dédommageaient de ces privations avec
des servantes et des _fillettes_. C'était même un usage d'hospitalité
que de _garnir la couche_ d'un chevalier qui demandait asile dans un
château. Lacurne de Sainte-Palaye cite, à propos de cet usage courtois,
un extrait fort curieux d'un fabliau (Ms. du Roi, nº 7,615, fol. 210),
dans lequel une dame qui a reçu chez elle un chevalier ne veut pas
s'endormir sans lui envoyer une compagne de lit.

  Et la comtesse à chief se pose,
  Apele un soun (_sienne_) pucelle,
  La plus cortoise et la plus belle;
  A consoil (_en secret_) li dis: Belle amie,
  Alez tost, ne vous ennuit mie!
  Avec ce chevalier gesir (_coucher_)...
  Si le servez, s'il est metiers (_besoin_).
  Je isa lassa volontiers,
  Que ja ne laissasse pour honte,
  Ne fust pour monseigneur le conte
  Qui n'est pas encore endormiz....

La dame châtelaine était sans doute peu rigoriste, et la lecture de
l'_Art d'amour_, composé par le trouvère Guiart (Ms. du Roi, nº 7,615,
fol. 178 et s.), ce poëme qui contient les leçons d'amour les plus
dissolues avait pu façonner la dame à ce genre de complaisance. On peut
présumer que de pareilles coutumes hospitalières ne se rencontraient
pas dans tous les châteaux. Un poëte du treizième siècle nous sert
de garant à cet égard, et la manière dont il attaque la Prostitution
des villes nous permet de supposer qu'il la comparait tacitement à la
décence des moeurs chevaleresques. Voici ce passage intéressant, que
Lacurne de Sainte-Palaye a tiré d'un Ms. de la Bibliothèque Nationale
(Fonds du Roi, nº 7,615, fol. 140).

  Qui reson voudroit faire! l'on devroit, par saint Gille!
  Riche femme qui sert de baval et de guile (_tromperie_),
  Et qui pour gaignier vent son corps et aville (_avilit_),
  Chacier hors de la ville aussi com un mesel (_lépreux_),
  S'en souloit (_si on avait coutume_) maintes femmes, par maintes
    achoisons,
  Chacier hors de la ville, c'estoit droiz et resons:
  Or est venu le temps et or est la resons.
  Plus a partout bordiaux qu'il n'a autres mesons.....

Les lois municipales mirent un frein à la Prostitution, comme nous
l'avons dit, et la noblesse, que la chevalerie avait généralement
amendée, se distingua du peuple et de la bourgeoisie par des moeurs
plus régulières et plus honnêtes, du moins en apparence. Mais la
bourgeoisie et le peuple s'amendèrent à leur tour, pendant que la
chevalerie tombait en décadence et que les nobles s'abandonnaient à
tous les désordres qu'ils avaient évités jusque-là; ils se piquaient
toutefois d'être aussi bons chevaliers que leurs prédécesseurs. Ce
fut sous le règne de Charles VI que commença cette décadence des moeurs
chevaleresques. Un poëte de ce règne, Eustache Deschamps, compare la
conduite des anciens preux à celle de ses contemporains:

  Les chevaliers estoient vertueux
  Et pour amours plains de chevalerie,
  Loyaux, secrez, frisques et gracieux:
  Chascuns avoit lors sa dame, s' amie,
    Et vivoient liement (_joyeusement_);
  On les amoit aussi très loyalment,
  Et ne jangloit (_jasait_), ne mesdisoit en rien.
  Or m'esbahy quant chascun jangle et ment,
  Car meilleur temps fut le temps ancien!

Les plaintes d'Eustache Deschamps n'étaient que trop justes en présence
des orgies de la cour, où Charles VI et son frère, le duc d'Orléans,
qui se vantaient de _maintenir_ la vraie chevalerie, semblaient en
avoir oublié les préceptes vertueux. Les tournois célébrés en 1389 à
Saint-Denis en l'honneur du roi de Sicile et de son frère, qui furent
armés chevaliers, se terminèrent par une hideuse saturnale, dont
l'abbaye fut le théâtre. Le religieux de Saint-Denis, dans sa Chronique
de Charles VI, n'a pas cru devoir passer sous silence les désordres de
la quatrième nuit: «Les seigneurs, dit-il, en faisant de la nuit le
jour, en se livrant à tous les excès de la table, furent poussés par
l'ivresse à de tels déréglements, que, sans respect pour la présence
du roi, plusieurs d'entre eux souillèrent la sainteté de la maison
religieuse et s'abandonnèrent au libertinage et à l'adultère (_ad
inconcessam venerem et adulteria nefanda prolapsi sunt_).

Les maisons religieuses, à cette époque, avaient des moeurs aussi
mauvaises que la cour du roi et des princes; l'Église était tombée
au même degré de décadence que la chevalerie, et la société tout
entière semblait aller à sa dissolution. Nous ne voulons pénétrer
dans les couvents que pour soulever le voile qui couvrait les vices
des moines et des _nonnains_. La Prostitution s'était emparée de la
maison du Seigneur, comme de la maison des grands de la terre. Les
prédicateurs, en ce temps-là, répétaient souvent ces paroles de l'ange
dans l'Apocalypse: «Venez, je vous montrerai la condamnation de la
grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux, avec laquelle
les rois de la terre se sont corrompus, et qui a enivré du vin de la
Prostitution les habitants de la terre.» Rien ne peut rendre, en effet,
les abominations du règne de Charles VI, où le clergé, la noblesse et
le peuple luttaient de perversité et de turpitude. Que devait être la
vie de cour, lorsque la vie des couvents était aussi déplorable que
nous la dépeint Nicolas de Clémenges, archidiacre de Bayeux, dans son
traité _De corrupto statu ecclesiæ_: «A propos de vierges consacrées
au Seigneur, dit ce philosophe chrétien, il nous faudrait retracer
toutes les infamies des lieux de Prostitution, toutes les ruses et
l'effronterie des courtisanes, toutes les oeuvres exécrables de la
fornication et de l'inceste; car, je vous prie, que sont aujourd'hui
(vers 1400) les monastères de femmes, sinon des sanctuaires consacrés
non pas au culte du vrai Dieu, mais à celui de Vénus; sinon d'impurs
réceptables où une jeunesse effrénée s'abandonne à tous les désordres
de la luxure, de telle sorte que c'est maintenant la même chose de
faire prendre le voile à une jeune fille ou de l'exposer publiquement
dans un lieu d'abomination!» Nicolas de Clémenges pousse ici jusqu'à
l'hyperbole la critique des moeurs monacales, mais la démoralisation des
ecclésiastiques n'était que trop éclatante, et l'on ne saurait dire si
c'était l'Église qui démoralisait la chevalerie, ou la chevalerie qui
démoralisait l'Église. Dulaure, dont le témoignage est généralement
suspect, s'appuie sur des autorités respectables pour esquisser ce
tableau des moeurs cléricales et chevaleresques: «Les prélats et les
prêtres subalternes étaient ordinairement vêtus en habits séculiers,
portaient l'épée, joutaient dans les tournois, fréquentaient les
cabarets, entretenaient des concubines. Les prêtres et les curés
occupaient des emplois judiciaires, prêtaient à usure, s'adonnaient
à la débauche et aux excès de la table. Dans certains diocèses, les
grands vicaires recevaient la permission de commettre l'adultère
pendant l'espace d'une année; dans d'autres, on pouvait acheter le
droit de forniquer impunément dans tout le cours de sa vie: l'acheteur
en était quitte en payant chaque année à l'official une quarte de vin;
et lorsque l'âge le rendait incapable d'user de ce privilége, il n'en
était pas moins tenu de payer la taxe.» C'était dans les décrétales
des papes, que l'officialité trouvait le pouvoir étrange qu'elle
s'arrogeait sur le péché d'impureté; le canon _De dilectissimis_
exhorte les chrétiens à la pratique de cet axiome: _Tout est commun
entre amis_; même les femmes, ajoute-t-il. On eut l'audace de présenter
requête au pape Sixte IV pour obtenir la permission de commettre le
péché infâme pendant les mois caniculaires, et Sixte IV écrivit au bas
de la requête: Soit fait ainsi qu'il est requis (_Hist. de France_, par
l'abbé Velly, t. V, p. 10 et suiv.)!

Il est vraiment remarquable que jamais les ordonnances royales et
municipales contre la Prostitution ne furent plus fréquentes ni plus
sévères que pendant cette période de déréglement. On se montrait
sans pitié pour les filles publiques, lorsque la décence et la pudeur
semblaient bannies des moeurs, lorsque les vêtements dissolus étaient
seuls à la mode, en dépit des édits somptuaires. On avait repris avec
les souliers à la poulaine ces ornements obscènes qui les décoraient
au douzième siècle, à la cour de Normandie, suivant Orderic Vital, et
les ornements en question s'étaient allongés et mieux caractérisés. Les
femmes n'osèrent pas, il est vrai, adopter les accessoires de cette
vilaine chaussure; mais, en revanche, elles eurent des robes fendues
ou relevées qui laissaient entrevoir la jambe, et même la cuisse nue:
quant à la gorge, elles la découvraient jusqu'au bout du sein. L'auteur
du _Chastoiement des dames_, Robert de Blois, leur reproche ces modes
impudiques.

  Aucune lesse differmée
  Sa poitrine, pource c'on voie
  Comme fetement sa chair blanchoie;
  Une autre lesse tout de gré
  Sa chair apparoir au costé:
  Une ses jambes trop descuevre.
  Prud hom ne loe pas cette oevre.

Les cérémonies de l'Église, les processions surtout, participaient à
cette immodestie des vêtements. On voyait figurer, dans les processions
et les pénitences publiques, des hommes et des femmes entièrement
nus: «Parmi ces pénitents, dit le partial auteur de l'_Histoire de
Paris_, les uns portaient dans leurs chemises des pierres enchaînées;
les autres, sans chemises, étaient flagellés ou piqués aux fesses
avec des aiguillons.» Ici Dulaure n'invente rien, n'exagère rien, et
il peut renvoyer son lecteur avec confiance au Glossaire de Ducange
et Carpentier (aux mots _penitentiæ_, _processiones_, _villaniæ_,
_lapides catenatos ferre_, _putagium_, _naticæ_, etc.). Nous supposons
que les pénitentes qui suivaient les processions, dans un état complet
de nudité, et qui se faisaient piquer avec des aiguillons, devaient
être des prostituées, ainsi que celles qui portaient des pierres dans
leur chemise. C'étaient là, en effet, les châtiments habituels que la
justice séculière prononçait à l'égard des adultères et des femmes
de mauvaise vie. Dulaure nous en fournit un exemple mémorable qu'il
emprunte aux registres criminels du parlement de Paris (registre VIII).
Anne Piedeleu, femme amoureuse, tenait un lieu de débauche dans la rue
Saint-Martin, elle était donc en contravention avec les ordonnances de
la prévôté; et le prévôt qui était en charge alors (1373), le fameux
Hugues Aubriot, faisait exécuter les ordonnances avec beaucoup de
vigueur. Les bourgeois du voisinage allèrent dénoncer Anne Piedeleu à
la prévôté, et aussitôt les sergents firent déloger cette femme, en
usant d'indulgence pour elle, puisqu'elle ne fut pas même menée en
prison. Elle se sentait sans doute soutenue par quelque personnage
capable de tenir tête au prévôt, car elle porta plainte contre ce
magistrat en l'accusant de plusieurs crimes et en produisant de faux
témoins pour le perdre. Le parlement, au mois de février 1374, sur les
conclusions de l'avocat du roi, condamna Anne Piedeleu à être promenée
par la ville, toute nue, ayant sur la tête une couronne de parchemin
où était écrit ce mot: _faussaire_. On la conduisit en cet état au
pilori des Halles, où elle fut exposée deux heures aux regards du
peuple; elle ne sortit de prison que pour être bannie de Paris et du
royaume. Les promenades de ce genre devaient être assez fréquentes, et
la populace y courait avec un joyeux empressement. Comme les ribaudes
et les maquerelles qu'on livrait de la sorte à l'indécente curiosité
des badauds de Paris grelottaient de froid et toussaient souvent
en marchant toutes nues dans la boue à travers les intempéries de
la saison, les spectateurs, et surtout les enfants, avaient coutume
de chanter une chanson composée pour la circonstance. Cette chanson
ordurière, qui se conserva longtemps dans la mémoire du bas peuple,
finissait par ce refrain, que rapporte le _Journal du Bourgeois de
Paris_:

  Votre c.. a la toux, commère,
  Votre c.. a la toux, la toux!

Il était tout simple que les plus impudentes de ces femmes qu'on menait
au pilori répondissent aux chanteurs par des injures, entre lesquelles
n'étaient point épargnées les imprécations et les malédictions. Aussi
quand une toux épidémique se répandit dans la population parisienne,
durant l'hiver de l'année 1413, ceux qui n'avaient point encore gagné
cette toux cruelle ou qui en étaient guéris raillaient ceux qu'ils
entendaient tousser à se «rompre les génitoires,» et leur disaient _par
esbattements_: «En as-tu? Par ma foi! tu as chanté: _Votre c.. a la
toux, commère_.» On faisait ainsi allusion aux maux de toute espèce,
tel que le mal saint-main, la lèpre, la gale, la toux, etc., que
souhaitaient aux mauvais plaisants les malheureuses qu'on ne plaignait
pas de voir s'enrhumer au pilori. On n'avait aucune compassion pour
ces pécheresses, comme nous l'avons fait observer, et les petits
enfants étaient les plus acharnés à les persécuter. L'autorité croyait
se conformer au sentiment unanime, en n'accordant pas la moindre
indulgence à ces pauvres filles. Cependant il y eut un prévôt de
Paris qui les prit sous sa protection et qui leur donna peut-être trop
d'appui. Ce fut Ambroise de Loré, baron de Juilly, qui fut nommé prévôt
en 1436 et qui mourut en 1445 dans l'exercice de sa charge. Le peuple
de la capitale ne lui pardonna pas d'avoir favorisé la Prostitution, en
laissant tomber en désuétude les anciens règlements qui la régissaient.
Tant que dura son administration, les prostituées furent à peu près
libres; elles s'habillaient à leur guise et logeaient partout dans la
ville. Ambroise de Loré, à son lit de mort, se repentit d'avoir été
si paterne pour ces créatures, et il essaya de réparer le désordre
qui s'était introduit dans la police des moeurs. «La semaine devant
l'Ascension, raconte le _Bourgeois de Paris_ dans son Journal, fut
crié parmy Paris, que les ribaudes ne porteroient plus de sainctures
d'argent, ne de collez renversés, ne pennes de gris en leurs robes,
ne de menuvair, et qu'elles allassent demourer ès borderaulx, ordonnez
comme ils estoient au temps passé.» Cette satisfaction tardive donnée
à l'opinion ne fit pas oublier les scandales qui l'avaient précédée,
et quand Ambroise de Loré mourut peu de jours après, le _Bourgeois
de Paris_ se chargea de son oraison funèbre, et le représenta comme
«moins aimant le bien commun, que nul prévost que devant luy eust esté
puis quarante ans.» Le _Bourgeois_ ajoute que ce prévôt avait une des
plus belles et des plus honnêtes femmes du monde, mais, néanmoins,
«il estoit si luxurieux, qu'on disoit, pour vray, qu'il avoit trois
ou quatre concubines qui estoient droites communes, et supportoit
partout les femmes folieuses, dont trop avoit à Paris, par sa lascheté,
et acquit une très-mauvaise renommée de tout le peuple; car à peine
povoit-on avoir droit des folles femmes, tant les supportoit et leurs
maquerelles.»

Ambroise de Loré, avant d'être prévôt de Paris et de lâcher la bride
aux femmes _folieuses_, était un des plus braves chevaliers de l'_ost_
de Charles VII, mais ses prouesses d'armes ne l'avaient point rendu
plus vertueux, quoiqu'il fût contemporain de plusieurs bons chevaliers,
de vie exemplaire et de moeurs honnêtes. Il avait passé sa jeunesse
à la cour de Charles VI, où l'on faisait consister la chevalerie en
tournois et en mascarades; il n'appartenait pas à cette famille de
chevaliers chastes et continents, qui, comme le maréchal de Boucicaut,
pensaient que «luxure est plus que chose du monde contraire à vaillant
homme d'armes.» Le _bon messire_ Jehan le Maingre, dit Boucicaut, ne
se départit même pas de sa continence, lorsqu'il fut gouverneur de
Gênes, où les occasions de plaisir venaient sans cesse le chercher:
«Les vertus qui sont contraires à lubricité sont en luy,» disait son
biographe secrétaire; il ne songeait guère à _débaucher_ les Génoises,
«car plus de semblant n'en fait, que si pierre estoit, nonobstant que
les dames y soyent bien parées et bien attifées, et que moult de belles
en y ait.» Un jour qu'il chevauchait avec ses gentilshommes dans la
ville de Gênes, une dame, qui peignait ses cheveux blonds, se mit à
la fenêtre pour le voir passer; il n'y prit pas garde; mais un de ses
écuyers la remarqua et ne put s'empêcher de dire: «Oh! que voilà beau
chef!» Le maréchal eut l'air de ne pas entendre; mais, comme l'écuyer
se retournait encore pour regarder la dame, il lui dit avec un regard
glacial: «C'est assez fait!» Le biographe qui a recueilli les _faits_
de Boucicaut ajoute cette réflexion: «Ainsi, de fait et de semblant, le
mareschal est net de celuy vice de charnalité et de toute superfluité,
qui est parfait signe de sa continence.»

Boucicaut, il est vrai, avait été nourri à la cour de Charles V, qui,
entre toutes les vertus, dit son historiographe, Christine de Pisan,
«amoit celle de chasteté, laquelle estoit de luy gardée en fait, en
dict, et en pensée.» Charles V, si sévère à cet égard pour lui-même,
l'était également pour ses serviteurs, et voulait qu'ils fussent
chastes, «tant en continences comme en habits, parolles, et faits
et toutes choses.» Lorsqu'il apprenait qu'un de ses officiers avait
_déshonoré femme_, fût-ce son favori, il le chassait de sa présence et
le dispensait à toujours de son service. Cependant il ne manquait pas
de charité chrétienne pour les pécheurs, et, «considérant la fragilité
humaine,» il ne consentit jamais à ce qu'un mari «emmurast sa femme
à pénitence perpétuelle, pour meffaict de son corps;» il permettait
seulement de la tenir enfermée dans une chambre, si elle était trop
déshonorée, afin qu'elle ne fît pas honte à son époux et à ses parents.
Il défendait que des livres déshonnêtes fussent introduits et lus à
la cour de la reine et des princes. On lui rapporta, un jour, qu'un
chevalier de la cour avait _instruit le dauphin à amour et vagueté_:
il renvoya ce chevalier, et lui défendit de jamais paraître devant
sa femme et ses enfants. Christine de Pisan, qui a consigné ces
particularités dans le _Livre des faits et bonnes moeurs du feu roi
Charles_, nous apprend qu'il ne souffrait pas à sa table les _gouliars
de bouche, aportant paroles vagues_, et qu'il regardait les jeux des
ménétriers comme des _introductions à la luxure_; il répétait souvent
la parole de saint Paul, dans une épître aux Corinthiens: «Les parolles
maulvaises corrompent les bonnes moeurs.» Le règne de Charles VI et une
partie de celui de Charles VII furent souillés de tous les vices et de
tous les crimes que Charles V avait essayé de faire disparaître de son
royaume; et la Prostitution, que ce sage roi réprimait surtout par son
exemple, ne connut plus de barrières ni de limites.

Pour se rendre compte du degré de perversité auquel étaient parvenus
quelques nobles, quelques grands seigneurs, qui s'abandonnaient à
toutes les aberrations de la débauche, il faut lire, dans les archives
de Nantes, le procès criminel de Gilles de Retz, maréchal de France,
condamné au feu en 1440. Gilles de Retz était un des plus puissants
seigneurs de la Bretagne; il avait vaillamment servi Charles VII
pendant la guerre des Anglais; il avait combattu, avec Dunois et
Lahire, sous la bannière de Jeanne d'Arc; il était docte et lettré.
Mais la lecture de Suétone l'avait excité à imiter les monstrueuses
débauches des empereurs romains: comme Tibère et Néron, il se passionna
pour le sang mêlé à l'ordure; il n'eut plus d'autre passe-temps que de
flétrir de ses abominables caresses les pauvres enfants qu'il faisait
enlever de tous côtés: quand ils étaient beaux et _joliets_, il les
attachait à sa personne ou il les égorgeait de ses propres mains. La
superstition et la magie étaient les auxiliaires de ses cruautés et de
ses souillures: il avait une chapelle magnifique, avec des chantres
et des chanoines qu'il nourrissait bien, et, en même temps, il avait
des sorciers et des magiciens à sa solde, avec lesquels il faisait
des invocations au diable. Cet exécrable homme, qui eut plus d'une
analogie avec un autre scélérat que nous verrons plus tard (le marquis
de Sade), fut enfin déféré à la justice, arrêté avec les principaux
agents de ses forfaits et jugé par un tribunal extraordinaire, nommé
à cet effet par le duc de Bretagne, son cousin. L'enquête révéla des
horreurs que confirmèrent les dépositions des témoins. On trouva, dans
les souterrains des châteaux de Chantocé, de la Suze, d'Ingrande, etc.,
les ossements calcinés et les cendres des enfants que le maréchal
de Retz avait assassinés, après avoir abusé d'eux. Il ne tarda pas
à tout avouer lui-même, et, ne pouvant espérer sa grâce du tribunal
des hommes, il demanda pardon au Juge éternel devant lequel il allait
comparaître.

Les dépositions des complices de Gilles de Retz nous initient aux
scènes horribles dont le vieux château de Chantocé était le théâtre.
Henriet, chambellan du maréchal, déclare «que Gilles de Sillé et Pontou
ont livré plusieurs petits enfans audit sire de Rais en sa chambre:
desquels petits enfans il avoit habitation, et s'y eschauffoit,
et rendoit nature sur leur ventre, et y prenant sa plaisance et
délectation, qu'il n'avoit habitation de l'un desdits enfans que
une fois ou deux, et que, après, celui sire, aucunes fois de sa main
leur coupoit la gorge, et aucunes fois, Gilles de Sillé, Henriet et
Pontou la leur coupoient, en la chambre dudit sire: dont le sang
cheoit à la place, qui après estoit nettoyée; et que ceux enfans,
ainsi morts, estoient ars en ladite chambre dudit sire, après qu'il
estoit couché, et la poudre d'eux jettée, et que celui sire prenoit
plus grande plaisance à leur couper la gorge, qu'à avoir habitation
d'eux.» Henriet, interrogé derechef sur ces infâmes mystères, compléta
ses premiers aveux par de nouveaux détails; il raconta «avoir ouï
dire audit sire de Rais, qu'il estoit bien aise de voir séparer la
teste des enfans, après avoir eu habitation sur le ventre, ayant les
jambes entre les siennes, et autrefois se seoir sur le ventre desdits
enfans quand on séparoit la teste de leurs corps, et par autre fois les
inciser sur le cou par derrière pour les faire languir, où il prenoit
grande plaisance, et en languissant, avoit aucune fois habitation d'eux
jusques à la mort, et aucune fois après qu'ils estoient morts, tandis
qu'ils estoient chauds; et y avoit un braquemart à leur couper la
teste, et quant aucune fois ceux enfans n'étoient beaux à sa plaisance,
il leur coupoit la teste, de luy-mesme, avec ledit braquemart, et après
avoit aucune fois habitation d'eux. Il disoit qu'aucun homme en la
planète ne pouvoit savoir ou faire ce qu'il faisoit. Aucune fois celui
sire faisoit desmembrer lesdits enfans par les aisselles et prenoit
plaisance à en voir le sang.

»_Item_, celui sire, affin de garder lesdits enfans de crier quand
il vouloit avoir habitation d'eux, leur faisoit, par avant, mettre
une corde au cou et les pendre, comme à trois pieds de haut, à un
coin de sa chambre, et avant qu'ils fussent morts, les descendoit
ou les faisoit descendre, disant qu'ils ne sonnassent mot et qu'ils
eschauffoient son membre, le tenant en la main; et, après, leur rendoit
nature sur le ventre, et ce fait, leur faisoit couper la gorge et
séparer la teste de leurs corps.» Ces effrayants aveux furent confirmés
par Estienne Cornillaut, dit Pontou, le favori du maréchal et un de ses
complices. Pontou n'attendit pas qu'il fût appliqué à la question pour
confesser les crimes de son maître et les siens; il ajouta quelques
faits nouveaux à ceux que Henriet avait dénoncés. Ainsi, le sire de
Retz donnait deux ou trois écus par chaque enfant qu'on lui procurait;
quelquefois, il choisissait lui-même les enfants et les faisait
entrer secrètement dans un de ses châteaux. «Il prenoit aucune fois de
petites filles, desquelles il avoit habitation sur le ventre, ainsi
que des enfans mâles, disant qu'il y prenoit plus grande plaisance
et moins de peine qu'à le faire esdites filles en leur nature. Quant
on lui menoit deux enfans ensemble, afin que l'un pour l'autre ne
criât, après s'estre esbattu avec l'un, il gardoit l'autre jusqu'à ce
que son appétit fut venu.» Gilles de Retz, après des dépositions si
explicites, n'avait plus rien à faire, qu'à en constater la sincérité.
Il avoua donc avoir abusé des enfants, «pour son ardeur et délectation
de luxure, et les avoir fait tuer par ses gens, soit en leur coupant
la gorge avec dagues et couteaux, en séparant la teste de leurs corps,
ou leur rompant les testes à coups de baston, ou autres choses; et
aucune fois leur enlevoit ou faisoit enlever des membres, les fendoit
pour en avoir les entrailles, les faisoit attacher à un croc de fer,
pour les estrangler et les faire languir; comme ils languissoient à
mourir, avoit habitation d'eux, et aucune fois après qu'ils estoient
morts en les baisant, et prenoit plaisir et délectation à voir les
plus belles testes desdits enfans, lesquels, en après, estoient ars.»
On lui demanda quand et comment il s'était avisé de ces atrocités
inouïes pour la première fois; il répondit «qu'il commença ce train
de vie, à Chantocé, l'année que son aïeul le sire de la Suze alla de
vie à trespas, et, de lui mesme et de sa teste, sans conseil d'autrui,
il prist imagination de ce faire, seulement pour la plaisance et
délectation de luxure, sans autre intention.»

En écoutant ces aveux prononcés de l'air le plus calme, les juges
tressaillaient sur leurs siéges et se signaient à chaque instant. Ce
monstre fut condamné avec ses complices, mais il ne se troubla pas, et
il les encouragea paternellement à faire une bonne mort, pour qu'ils
pussent se revoir tous _en la grant joie du paradis_. Il subit sa peine
le 26 octobre 1440, dans une prairie située au-dessus des ponts de
Nantes; et dès qu'il eut été étranglé sur le bûcher allumé, on rendit
son corps à sa famille, et des _damoiselles de grand estat_ vinrent
chercher ce corps souillé, le mirent dans le cercueil et le portèrent
solennellement à l'église des Carmes, où il fut enterré, en laissant
parmi les spectateurs de son supplice le souvenir de sa _repentance_ et
de sa fin chrétienne.




CHAPITRE XIX.

  SOMMAIRE. --Apparition des maladies vénériennes en France.
  --Origine de la syphilis ou _mal français_. --Ses progrès
  effrayants vers la fin du quinzième siècle. --Marche du
  mal vénérien à travers le moyen âge. --Ses noms différents.
  --L'éléphantiasis et les autres dégénérescences de la lèpre.
  --La mentagre et les dartres sordides. --_Lues inquinaria_ ou
  _inguinaria_. --Pèlerinages dans les lieux saints. --L'église de
  Notre-Dame de Paris. --Le _feu sacré_. --Vice des Normands. --Le
  _mal des ardents_. --Ses ravages effrayants. --Le _mal de saint
  Main_ et le _feu de saint Antoine_. --Invocations à saint Marcel
  et à sainte Geneviève. --La syphilis du quinzième siècle. --Les
  lépreux et les léproseries. --Les croisés et la _mésellerie_.
  --Rigoureuse police de salubrité à laquelle on soumit les lépreux.
  --Du caractère le plus général de la lèpre, d'après Guy de
  Chauliac, Laurent Joubert, Théodoric, Jean de Gaddesden, etc., etc.


L'apparition ou plutôt le développement des maladies vénériennes en
France, comme dans toute l'Europe, changea en quelque sorte la face de
la Prostitution légale et faillit amener sa ruine définitive. En voyant
ces terribles maladies attaquer dans son principe la société tout
entière, les hommes les plus éclairés et les plus libres de préjugés
purent croire que la débauche publique était l'unique cause d'un
pareil fléau, tandis que les esprits prévenus et crédules regardaient
ce fléau comme une punition du ciel, frappant l'incontinence dans ce
qu'elle avait de plus cher. Alors les magistrats se repentirent d'avoir
autorisé et organisé l'exercice du péché qui entraînait de si fatales
conséquences, et le premier remède qu'ils opposèrent à l'invasion de
cette nouvelle peste fut la suspension des règlements de tolérance,
en vertu desquels il y avait dans chaque ville un foyer permanent
d'infection morbide. Mais on jugea bientôt inutile d'arrêter le cours
régulier de la Prostitution, quand on eut reconnu que la source du
mal n'était pas seulement dans les mauvais lieux. On prit toutefois
des mesures de police sanitaire que la nécessité n'avait pas encore
prescrites, et l'on soumit à l'enquête des médecins la vie dissolue
des femmes communes. Ce fut une amélioration notable dans le régime de
la tolérance pornographique, et, depuis cette époque, l'administration
municipale eut à se préoccuper sérieusement de la santé publique dans
toutes ces questions délicates qui n'avaient intéressé jusqu'alors que
la morale et l'ordre public.

Nous devons traiter ici de l'origine de la syphilis, puisque les
circonstances ont fait que le nom de _mal français_ lui fut donné au
moment de son explosion en Europe, et puisque ce nom se rattache, en
effet, aux événements qui accompagnèrent son entrée en France; mais
nous nous proposons d'abord de poursuivre une thèse que nous avons
déjà soutenue sur l'ancienneté des maladies vénériennes. Sans doute,
ces maladies, de même que la plupart des épidémies et des contagions,
subirent une foule de métamorphoses, notamment dans leurs symptômes,
en raison de la variété des conditions locales atmosphériques
et naturelles qui présidaient à leur naissance; sans doute, ce
hideux fléau, que la science, après trois siècles et demi d'études
approfondies, considère toujours comme un protée insaisissable,
n'avait pas, avant l'année 1493 ou 1496, les caractères effrayants,
et surtout le virus propagateur, qu'on observa pour la première fois
à cette époque, où les cas d'exception devinrent des cas généraux.
Toutefois, le mal vénérien existait, le même mal, depuis la plus haute
antiquité, comme nous l'avons démontré, et l'on ne se fût pas inquiété
de lui plus que de toute autre maladie chronique, si une réunion de
circonstances imprévues et inappréciables ne lui avait communiqué
tout à coup les moyens de se répandre, de se multiplier, de s'aggraver
avec une sorte de fureur. Nous avons prouvé, d'après le témoignage de
Celse, d'Arétée et des plus illustres médecins grecs et romains, que
la véritable syphilis, qu'on s'obstine à faire contemporaine de la
découverte de l'Amérique, n'avait pas tardé à suivre à Rome la lèpre
et les maladies cutanées qui furent apportées d'Asie et d'Afrique avec
les dépouilles des peuples conquis. Il n'était pas difficile de faire
comprendre, en remontant à ces prémices morbifiques, que l'épouvantable
débauche romaine avait réchauffé dans son sein les germes de toutes
les affections vénéréiques, et que leur impur mélange avait créé
des maux inconnus qui retournaient sans cesse à leur source en la
corrompant toujours davantage. Nous persistons à croire, cependant, que
la transmission du virus n'était pas aussi prompte ni aussi fréquente
qu'elle l'est devenue dans les temps modernes, et il est probable,
en outre, que les anciens qui possédaient plus de cinq cents espèces
de collyres pour les maux d'yeux avaient autant de recettes curatives
pour les infirmités de l'amour. Nous allons, à travers le moyen âge,
signaler la marche éclatante du mal vénérien sous des noms différents,
jusqu'à ce qu'il soit arrivé à sa dernière transformation avec le nom
de _grosse vérole_.

Ce mal obscène a toujours existé à l'état chronique chez des individus
isolés; il s'est reproduit par contagion, avec une grande variété
d'accidents résultant du tempérament des malades et dérivant d'une
foule de circonstances locales qu'il serait impossible d'énumérer ou
de caractériser; mais il prenait toujours son germe dans un commerce
impur, et il ne se développait pas de lui-même, sans cause préexistante
d'infection, au milieu de l'exercice modéré des rapports sexuels. La
Prostitution était le foyer le plus actif de cette lèpre libidineuse,
qui se répandait avec plus ou moins de malignité suivant le pays, la
saison, le sujet, etc. Il n'y avait que les débauchés qui allassent
se gâter à cette honteuse source, et le mal restait en quelque sorte
circonscrit et confiné parmi ces êtres dégradés qui n'avaient aucun
contact avec les honnêtes gens. Cependant, à certaines époques, et par
suite d'une agrégation de faits physiologiques, la maladie s'exaspérait
et sortait de ses limites ordinaires, en s'associant à d'autres
maladies épidémiques ou contagieuses; elle se multipliait alors avec
les symptômes les plus affreux, et elle menaçait d'empoisonner la
population tout entière qu'elle décimait; après avoir fait des ravages
manifestes et cachés elle s'arrêtait, elle s'assoupissait tout à coup.
Ce n'était jamais la médecine qui s'opposait à sa marche occulte et
qui la combattait en face par des remèdes énergiques, c'était la
religion, qui ordonnait des pénitences publiques et qui éloignait
ainsi les périls de la contagion, en faisant la guerre au péché qui en
était la cause immédiate. La privation absolue des joies de la chair,
pendant un laps de temps assez considérable, était le remède le plus
efficace que le clergé ou plutôt l'épiscopat français, si prévoyant et
si ingénieux à faire le bien du peuple, eût imaginé contre les progrès
du fléau pestilentiel. Durant ces longues crises de la santé publique,
il faut dire que la Prostitution légale disparaissait complétement:
les mauvais lieux étaient fermés; les femmes communes devaient, sous
peine de châtiment arbitraire, s'interdire leur dangereux métier, et
la police municipale avait des prescriptions si sévères à cet égard,
que dès le début d'une épidémie au seizième siècle, on chassait ou l'on
emprisonnait toutes les femmes suspectes, et on les tenait enfermées
jusqu'à ce que le mal eût disparu.

N'oublions pas de constater que le climat de la Gaule n'était que trop
favorable aux maladies pestilentielles et à toutes les affections de
la peau. D'immenses marécages, des forêts impénétrables, entretenaient
sur tous les points du territoire une humidité putride et malsaine, que
les chaleurs de l'été chargeaient de miasmes délétères et empoisonnés.
Le sol, au lieu d'être assaini par la culture, dégageait incessamment
des émanations morbides. La nourriture et le genre de vie des habitants
ne s'accordaient guère, d'ailleurs, avec les préceptes de l'hygiène:
ils couchaient par terre, sur des peaux de bêtes, sans autre abri
que des tentes de cuir ou des cabanes de branchages; ils mangeaient
peu de pain et beaucoup de viande, beaucoup de poisson, beaucoup de
chair salée, car ils nourrissaient de grands troupeaux de porcs noirs
sur la lisière des bois druidiques. On ne s'étonnera donc pas que
l'éléphantiasis et les autres hideuses dégénérescences de la lèpre
fussent déjà bien acclimatées dans les Gaules au deuxième siècle de
l'ère moderne. Le savant Arétée, qui paraît avoir écrit sous Trajan
le traité _De Curatione elephantiasis_, dit que les Celtes ou Gaulois
ont une quantité de remèdes contre cette terrible maladie, et qu'ils
emploient surtout de petites boules de nitre avec lesquelles ils se
frottent le corps dans le bain. Marcellus Empiricus, qui exerçait la
médecine à Bordeaux du temps de l'empereur Gratien, rapporte que le
médecin Soranus avait entrepris de guérir, dans la province Aquitanique
seulement, deux cents personnes attaquées de la mentagre et de dartres
sordides qui se répercutaient par tout le corps. Nous avons prouvé
que le mal vénérien n'était qu'une forme de la lèpre contractée dans
l'habitude des rapports sexuels. Nous avons laissé entendre comment
d'abominables aberrations des sens avaient pu, en cas exceptionnel,
centupler les forces du virus, en le portant dans les parties de
l'organisme les moins propres à le recevoir; nous avons enfin appliqué
aux origines de l'éléphantiasis les suppositions que nous verrons
remettre en avant, par les médecins du quinzième siècle, à l'occasion
du mal de Naples, dans lequel on voulut reconnaître les monstrueux
effets des désordres du crime contre nature.

Ce fut pendant le sixième siècle que le mal vénérien sévit en France
avec les apparences d'une épidémie: on le nomma _lues inquinaria_
ou _inguinaria_. Selon la première dénomination, ce mal était une
souillure, peut-être une gonorrhée, telle que les livres de Moïse l'ont
décrite (_Lévitiq._, ch. 15); selon la seconde qualification de ce
mal, que Grégoire de Tours signale souvent sans indiquer sa nature,
c'était une inflammation des aines, où se formait un ulcère malin
qui causait la mort, après des souffrances inouïes. Dom Ruinart, dans
son édition de l'Histoire de Grégoire de Tours, note que cet ulcère
inguinal tuait le malade à l'instar d'un serpent (_lues inguinaria sic
dicebatur, quod, nascente in inguine vel in axilla, ulcere in modum
serpentis interficeret_), Le Glossaire de Ducange a bien recueilli,
dans l'édition des Bénédictins, les deux noms de cette _pestilence_,
qui fit sa première apparition en 546 et qui revint plusieurs fois
à la charge sur des populations adonnées aux hideux égarements de
la débauche antiphysique. Mais les doctes éditeurs ont négligé de
faciliter l'interprétation de ces deux noms, attribués à la même
maladie, par le rapprochement lumineux des passages où il est question
d'elle dans les chroniqueurs contemporains. L'origine infâme de cette
maladie nous paraît assez indiquée par l'horreur qu'elle inspirait
et qui ne résidait pas seulement dans la crainte de la mort, car
ceux qui en étaient atteints semblaient frappés de la main de Dieu, à
cause de leurs souillures: l'enflure et la purulence des organes de la
génération, les bubons des aines, le flux de sang des intestins, les
abcès gangréneux aux cuisses, en disent assez sur la nature de cette
contagion obscène.

Elle reparut avec de nouveaux symptômes en 945, après l'invasion des
Normands, qui pourraient bien n'y avoir pas été étrangers. Flodoard
s'abstient néanmoins de toute conjecture impudique à cet égard: «Autour
de Paris et en divers endroits des environs, dit-il dans sa Chronique,
plusieurs hommes se trouvèrent affligés d'un feu en diverses parties
de leur corps, qui insensiblement se consumoit jusqu'à ce que la mort
finît leur supplice; dont quelques-uns, se retirant dans quelques lieux
saints, s'échappèrent de ces tourments; mais la plupart furent guéris
à Paris, en l'église de la sainte mère de Dieu, Marie, de sorte qu'on
assure que tous ceux qui purent s'y rendre furent garantis de cette
peste, et le duc Hugues leur donnoit tous les jours de quoi vivre.
Il y en eut quelques-uns qui, voulant retourner chez eux, sentirent
rallumer en eux ce feu qui s'étoit éteint, et, retournant à cette
église, furent délivrés.» Sauval, qui nous fournit cette traduction
naïve, ajoute que, «comme les remèdes ne servoient de rien, on eut
recours à la Vierge, dans l'église Nostre-Dame, qui servit d'hospital
dans cette occasion.» On trouve, en effet, dans le grand Pastoral de
cette église, sous l'année 1248, une charte capitulaire relative à six
lampes ardentes, qui éclairaient nuit et jour l'endroit où gisaient
pêle-mêle les pauvres moribonds, affligés de cette vilaine maladie,
qu'on appelait le _feu sacré_ (_ubi infirmi et morbo, qui ignis sacer
vocatur, in ecclesiâ laborantes, consueverunt reponi_).» La plupart
des auteurs qui ont parlé de cette horrible maladie, dit le savant
compilateur du _Mémorial portatif de chronologie_ (t. II, p. 839) se
sont accordés à lui attribuer les mêmes symptômes et les mêmes effets:
son invasion était subite; elle brûlait les entrailles ou toute autre
partie du corps, qui tombait en lambeaux; sous une peau livide, elle
consumait les chairs en les séparant des os. Ce que ce mal avait de
plus étonnant, c'est qu'il agissait sans chaleur et qu'il pénétrait
d'un froid glacial ceux qui en étaient atteints, et qu'à ce froid
mortel succédait une ardeur si grande dans les mêmes parties, que les
malades y éprouvaient tous les accidents d'un cancer.» Nous pensons que
les hommes du Nord avaient laissé sur leur passage cet impur témoignage
de leurs moeurs dépravées, car le mal abominable qui était leur ouvrage
ne s'adressait généralement qu'au sexe masculin.

Le _feu sacré_ ne fut arrêté dans ses progrès que par les sages
conseils de l'Église, qui s'efforça de guérir les malades qu'elle avait
absous; mais le vice des Normands s'était invétéré dans les provinces
qu'ils avaient envahies. L'année 994 vit renaître le _mal des ardents_,
avec les causes criminelles qui l'avaient allumé la première fois, et
ce mal, transmis par la débauche la plus infecte, passa promptement
de la France en Allemagne et en Italie. Le dixième siècle n'était,
d'ailleurs, que trop propice à tous les genres de calamités qui pouvant
frapper l'espèce humaine. On croyait que l'an 1000 amènerait la fin
du monde, et, dans cette prévision, les méchants, qui se jugeaient
destinés aux flammes de l'enfer, jouissaient de leur reste, en se
livrant avec plus de fureur à leurs détestables habitudes. Les pluies
continuelles, les froids excessifs, les inondations fréquentes vinrent
en aide aux épidémies pour dépeupler la terre. Les champs, qu'on ne
cultivait plus, se convertirent en bruyères, en étangs, en marais,
dont les émanations infectaient l'air. Les poissons périssaient
dans les rivières, les animaux dans les bois, et tous ces cadavres
putrides exhalaient des vapeurs empestées qui engendrèrent une foule
de maladies. Le _mal des ardents_ recommença ses moissons d'hommes à
travers la France. Le roi de France, Hugues Capet, y succomba lui-même,
victime des soins tout paternels qu'il avait administrés aux malades.
Ceux-ci mouraient presque tous, lorsqu'ils avaient laissé au mal le
temps de s'enraciner dans leurs organes atrophiés. Cette affreuse
contagion, contre laquelle l'art se déclarait impuissant, parce
que le vice lui disputait toujours le terrain, avait reçu le nom de
_mal sacré_, à cause de son origine maudite; car, dit le livre _de
l'Excellence de sainte Geneviève_, «dans le système de la formation des
noms, on impose souvent à une chose le nom qui veut dire le contraire
de ce qu'elle comporte (_morbus igneus, quem physici sacrum ignem
appellent eâ nominum institutione, quâ nomen unius contrarii alterius
significationem sortitur_). Il est certain que l'opinion publique, sans
trop se rendre compte de ce que ce mal pouvait être, en attribuait
l'invasion à un châtiment du ciel et la guérison à l'intercession
de la Vierge et des saints. Ce furent sans doute les ecclésiastiques
qui débaptisèrent le _mal sacré_, pour lui imprimer, comme un sceau
de honte, le nom de _mal des ardents_, que le peuple changea depuis
en _mal de saint Main_ et en _feu de saint Antoine_, parce que ces
deux saints avaient eu l'honneur de guérir ou de soulager beaucoup
de malades. Le pape Urbain II, informé des miracles que les fidèles
rapportaient à l'intercession de saint Antoine, fonda sous l'invocation
de ce saint un ordre religieux, dont les pères hospitaliers prenaient
soin exclusivement des victimes du _mal des ardents_. N'oublions pas,
à propos de cette fondation, de rappeler que le porc, qui est sujet
à la lèpre et dont la chair donne aussi la lèpre quand on ne se sert
pas d'autre aliment, devint vers cette époque l'animal symbolique de
saint Antoine. Enfin, une simple imprécation, qui s'était conservée
dans le vocabulaire du bas peuple jusqu'au temps de Rabelais, lequel
l'a recueillie, nous dispensera de prouver que le feu Saint-Antoine
avait la plus infâme origine; le peuple et Rabelais disaient encore au
seizième siècle: «Que le feu Sainct-Antoine vous arde le boyau culier!»

Il y eut encore plusieurs recrudescences mémorables de cette impureté,
notamment en 1043 et en 1089; la dernière semble avoir été celle de
1130, sous le règne de Louis VI: «Il courut une estrange maladie par
la ville de Paris et autres lieux circonvoisins, raconte Dubreul,
laquelle le vulgaire surnommoit du _feu sacré_ ou _des ardents_ pour
la violence intérieure du mal, qui brusloit les entrailles de celuy
qui en estoit frappé, avec l'excès d'une ardeur continuelle dont les
médecins ne pouvoient concevoir la cause et par conséquent inventer le
remède.» Saint Antoine n'eut pas, cette fois, le privilége exclusif des
prières, des offrandes et des guérisons. Sainte Geneviève, la bonne
patronne de Paris, et saint Marcel s'interposèrent d'intelligence
pour faire cesser le fléau. Depuis cette époque, la petite chapelle
de la sainte, dans la Cité, fut transformée en église avec le titre
de Sainte-Geneviève-des-Ardents, qu'elle garda longtemps après que la
maladie eut été restreinte à des cas isolés. Remarquons, toutefois,
que les premiers malades de la syphilis du quinzième siècle prirent
tout naturellement le chemin de cette vieille église pour y chercher
des miracles curatifs. La tradition reconnaissait dans ces nouveaux
invocateurs de sainte Geneviève les héritiers directs du _mal des
ardents_; par la même loi d'hérédité, les autres saints, tels que saint
Antoine, saint Main, saint Job, etc., qu'on avait invoqués pour la
guérison des maladies lépreuses et galeuses dès les plus anciens temps,
maintinrent leurs attributions à l'égard de la maladie vénérienne
proprement dite, qui n'était pas nouvelle pour eux. Mais, à partir
du douzième siècle jusqu'à l'installation du mal de Naples, toutes
les maladies honteuses, nées ou aggravées dans un commerce impur, se
trouvèrent absorbées et enveloppées par l'hydre de la lèpre, qui se
dressait de toutes parts et qui se multipliait sous les formes les plus
disparates. La lèpre du douzième siècle, qu'elle eût ou non une origine
vénérienne, devait surtout à la Prostitution les progrès menaçants
qu'elle fit à cette époque, et que tous les gouvernements arrêtèrent à
la fois par des mesures analogues de police et de salubrité. Nous ne
craignons pas d'avancer que le relâchement et la suppression de ces
mesures enfantèrent la syphilis du quinzième siècle.

Il ne faut pas induire du silence des annales de la médecine pendant
cinq ou six cents ans, que la lèpre, décrite pour la dernière fois
par Paul d'Égine au sixième siècle, ait disparu en Europe jusqu'au
onzième siècle, où nous la voyons éclater de nouveau avec fureur.
L'histoire de la vie privée au moyen âge serait un monument irrécusable
de l'existence continue de l'éléphantiasis (puisque les causes qui
produisent cette lèpre mère existaient alors au plus haut degré),
si les écrivains ecclésiastiques n'étaient remplis de témoignages
qui viennent confirmer ce fait: le recueil des Bollandistes et les
cartulaires des églises et des monastères font souvent mention des
lépreux. Grégoire de Tours dit qu'ils avaient à Paris une sorte de
lieu d'asile où ils se nettoyaient le corps et où ils pansaient leurs
plaies. Le pape saint Grégoire, dans ses écrits, représente un lépreux
que le mal avait défiguré, _quem densis vulneribus morbus elephantinus
defoedaverat_. Ailleurs, il raconte que deux moines gagnèrent le même
mal, _pour avoir tué un ours_, qui les gâta de telle sorte, que leurs
membres tombèrent en pourriture. Dans le huitième siècle, Nicolas,
abbé de Corbie, fit construire une léproserie, ce qui démontre
suffisamment que les lépreux étaient en assez grand nombre. La loi de
Rotharis, roi des Lombards, datée de 630, faisait le fonds de toutes
les législations sur la matière. Partout, le lépreux était retranché du
sein de la société, qui le tenait pour mort; et si la misère le forçait
à vivre d'aumônes, il ne s'approchait de personne et il annonçait sa
présence par le bruit d'une cliquette de bois. Malgré ces précautions
législatives, les lépreux parvenaient quelquefois à cacher leur triste
état de santé et à contracter mariage avec des personnes saines; de là
le capitulaire de Pepin pour la dissolution de ces mariages, en 737.
Un autre capitulaire de Charlemagne, en 789, défend aux lépreux, sous
des peines très-sévères, de fréquenter la compagnie des gens sains.
On comprend sans peine que les relations sexuelles étaient le plus
dangereux auxiliaire de la contagion, qui ne se propageait pas trop,
grâce à l'horreur générale qu'inspiraient les lépreux, grâce surtout à
l'intervention préventive de la police municipale.

Mais, comme nous l'avons déjà fait observer, c'était l'influence
ecclésiastique qui avait le plus d'action sur les moeurs et sur leurs
conséquences: la pénitence se chargeait bien souvent d'une sorte
de régime hygiénique, et la confession remplaçait les consultations
médicales. Le prêtre s'occupait de la santé physique de ses ouailles
comme de leur santé morale, et il ne les maintenait parfois dans la
bonne voie qu'en les menaçant de ces maux hideux que la punition de
Dieu envoyait comme une marque de réprobation aux libertins et aux
infâmes. Il est à constater que les épidémies coïncidaient toujours
avec des temps de corruption sociale, et que le déréglement des moeurs
publiques entraînait avec lui la perte de l'économie sanitaire. Les
classes honnêtes se voyaient avec stupeur atteintes des maux impurs
qui devaient être endémiques parmi l'immense tourbe des vagabonds,
des mendiants, des débauchés et des filles perdues, errant dans
les champs ou relégués dans les cours des Miracles. C'était là que
la maladie vénérienne puisait, dans la débauche et la misère, ses
symptômes les plus caractérisés et ses plus hideuses métamorphoses.
Jamais un _mire_ ou un _physicien_ n'avait pénétré dans ces repaires
inabordables, pour y étudier les maladies sans nom qui les habitaient
et qui se combinaient avec les plus monstrueuses variétés, en se mêlant
sans cesse, en se dévorant l'une par l'autre. Il est certain que les
misérables que réunissait cette vie _truande_ n'avaient aucun contact
avec la population saine et honnête, excepté à des époques de crise et
de débordement, après lesquelles le flot impur rentrait dans son lit
et laissait au temps, à la religion et à la police humaine, le soin
d'effacer ses traces. C'est ainsi que la lèpre se répandit tout à coup,
comme un torrent qui a rompu ses digues, à travers le corps social,
qu'elle aurait empoisonné, si la prudence et l'énergie du pouvoir
n'eussent élevé une barrière contre les envahissements de la contagion.
Les croisades avaient réuni, pour ainsi dire, toutes les fanges de
la société, et mélangé dans un étrange bouleversement la noblesse
avec le peuple. Les règlements de police ne soutinrent pas le choc de
cette armée de pèlerins qui s'en allaient mourir ou chercher fortune
en Orient. La Prostitution la plus audacieuse gangrena ces hordes
indisciplinées. A leur retour, après les aventures de la Palestine,
tous les pauvres croisés étaient plus ou moins suspects de lèpre ou
de _mésellerie_; les uns ladres verts, les autres ladres blancs, la
plupart rapportant avec eux les fruits amers de la débauche orientale:
on peut assurer que la maladie vénérienne n'était alors qu'une des
formes de la lèpre.

Il fallut soumettre les lépreux à une rigoureuse police de salubrité,
qui fut renouvelée trois siècles plus tard contre les vérolés, et qui
avait pour but d'empêcher la contagion de se répandre davantage. De
même que dans le code de Rotharis, le lépreux était censé mort, du
moment où il entrait dans la léproserie, accompagné des exorcismes
et des funérailles d'usage. Le curé lui jetait trois fois de la terre
du cimetière sur la tête, en lui adressant ces lugubres injonctions:
«Gardez-vous d'entrer en nulle maison que votre borde. Quand vous
parlerez à quelqu'un, vous irez au-dessous du vent. Quand vous
demanderez l'aumône, vous sonnerez votre crécelle. Vous n'irez pas
loin de votre borde, sans avoir votre habillement de bon malade. Vous
ne regarderez ni puiserez en puits ou en fontaine, sinon les vôtres.
Vous ne passerez pas planches ni ponceau où il y ait appui, sans
avoir mis vos gants,» etc. On lui défendait, en outre, de marcher
nu-pieds, de passer par des ruelles étroites, de toucher les enfants,
de cracher en l'air, de frôler les murs, les portes, les arbres, en
passant; de dormir au bord des chemins, etc. Quand il venait à mourir,
il n'avait pas même de sépulture au milieu des chrétiens, et ses
compagnons de misère étaient requis de l'enterrer dans le cimetière
de la léproserie. Jamais un lépreux ne pouvait, fût-il guéri, rentrer
dans le cercle de la _loi mondaine_ et vivre dans l'intérieur de la
ville sous le régime de la vie commune. Il y avait pourtant bien des
degrés dans la maladie, qui n'était pas absolument incurable, et qui
ne se montrait pas toujours en signes apparents; mais, comme elle
affligeait de préférence la classe la plus pauvre, les médecins ne
songeaient pas plus à la traiter, que les malades à se faire soigner.
Ceux-ci, qu'ils le fussent de naissance ou par accident, se regardaient
comme voués irrévocablement à la lèpre et se livraient en proie aux
ravages de cette affreuse infirmité, qui, faute de soins, ne faisait
que s'accroître et s'exaspérer jusqu'à ce qu'elle eût détruit tous les
organes vitaux. Quelquefois, le mal était stationnaire, et quoique
son principe subsistât dans l'individu, ses effets se trouvaient
paralysés ou assoupis par une bonne constitution ou par quelque
cause inappréciable. Tout commerce avec les lépreux de profession
fut interdit aux personnes saines par le dégoût et l'effroi qu'ils
excitaient plutôt encore que par la loi qui les tenait à l'écart sous
peine de mort. Mais, en compensation, les lépreux communiquaient entre
eux librement; ils avaient des femmes, des enfants, des ménages; ils
ne se croyaient étrangers à aucun des sentiments qui poussent l'homme
à se reproduire, et c'est ainsi que leur race se perpétuait au milieu
d'une population qui évitait leur vue et leur approche; c'est ainsi
que la lèpre passait de génération en génération et gâtait l'enfant
dès le ventre de la mère. Cependant les lépreux ne se multipliaient pas
comme on aurait pu le croire, car le germe de mort qu'ils portaient en
eux-mêmes les décimait sans cesse, après les avoir changés en cadavres
ambulants. Le fils d'un lépreux était ordinairement plus lépreux
que son père, et le mal, en se transmettant de la sorte, prenait de
nouvelles forces, au lieu de s'affaiblir; la famille la plus nombreuse
s'éteignait, en se consumant, dans l'espace d'un siècle. Voilà pourquoi
la lèpre disparut presque avec les lépreux au bout de quelques siècles,
quoique la plupart des ladres fussent très-ardents et très-aptes à
procréer leurs semblables.

Le caractère le plus général de la lèpre était une éruption de
boutons par tout le corps, notamment au visage; mais ces boutons,
qui se renouvelaient sans cesse, se distinguaient par la variété de
leurs formes et de leurs couleurs: les uns, durs et secs; les autres,
mous et purulents; ceux-ci, croûtelevés; ceux-là, crevassés; blancs,
rouges, jaunes, verts, tous hideux à la vue et à l'odorat. Quant aux
signes uniformes de la maladie, le célèbre Guy de Chauliac en compte
six principaux, que Laurent Joubert définit en ces termes, dans sa
_Grande chirurgie_, au chapitre de la ladrerie: «Rondeur des yeux et
des oreilles, dépilation et grossesse ou tubérosité des sourcils,
dilatation et toursure des narilles par dehors avec étroitesse
intérieure, laideur des lèvres, voix rauque comme s'il parloit du nez,
puanteur d'haleine et de toute la personne, regard fixe et horrible.»
Guy de Chauliac, qui vivait au quatorzième siècle, avait eu sous les
yeux une foule de sujets, que ne fut pas à même d'observer Laurent
Joubert, qui écrivait sur la ladrerie à la fin du seizième siècle,
lorsqu'elle n'existait plus guère que de nom. Les signes équivoques
de la lèpre étaient au nombre de seize: «Le premier est dureté et
tubérosité de la chair, spécialement des jointures et extrémités; le
second est couleur de Morphée et ténébreuse; le troisiesme est cheute
des cheveux et renaissance de subcils; le quatriesme, consomption
des muscles, et principalement du poulce; cinquiesme, insensibilité
et stupeur, et grampe des extrémitez; sixiesme, rogne et dertes,
copperose et ulcérations au corps; le septiesme est grains sous la
langue, sous les paupières et derrière les oreilles; huitiesme, ardeur
et sentiment de piqueure d'aiguilles au corps; neuviesme, crespure de
la peau exposée à l'air, à mode d'oye plumée; dixiesme, quand on jette
de l'eau sur eux, ils semblent oingtz; unziesme, ils n'ont guères
souvent fièvre; douziesme, ils sont fins, trompeurs, furieux, et se
veulent trop ingérer sur le peuple; treiziesme, ils ont des songes
pesans et griefs; quatorziesme, ils ont le poulx débile; quinziesme,
ils ont le sang noir, plombin et ténébreux, cendreux, graveleux et
grumeleux; seiziesme, ils ont les urines livides, blanches, solides
et cendreuses.» Nous verrons plus tard que ces symptômes sont presque
identiques avec ceux de la grosse vérole, qui ne fut qu'une renaissance
de la lèpre, sous l'influence des guerres d'Italie.

La lèpre avait, d'ailleurs, une infinité d'autres caractères
particuliers, que déterminaient les circonstances locales et
climatériques. Par exemple, le _mal des ardents_, qui avait dégénéré
en gonorrhée virulente, provenait encore de la cohabitation avec
une personne lépreuse. Dans cette maladie, qu'on nommait l'_ardeur_,
l'_arsure_, l'_incendie_, l'_échauffaison_ (en anglais _brenning_),
les parties génitales étant attaquées de phlogose, d'érysipèle,
d'ulcérations, de phlyctènes, etc., le malade éprouvait de vives
douleurs en urinant. Un savant médecin du treizième siècle, nommé
Théodoric, dit textuellement dans le livre VI de sa Chirurgie, que
quiconque approche une femme qui a connu un lépreux contracte un
_mauvais mal_. Dans un traité de Chirurgie attribué à Roger Bacon, qui
écrivait à la même époque, on trouve une description des maux horribles
qui pouvaient suivre un commerce impur de cette espèce. Plusieurs
médecins anglais contemporains ont étudié ce genre d'affection
vénérienne, qui régnait à Londres aux treizième et quatorzième siècles,
comme nous aurons lieu de le raconter en parlant de l'Angleterre. Un de
ces médecins, Jean de Gaddesden, consacre un chapitre de sa _Practica
medicinæ seu Rosa anglicana_ aux accidents qui résultent de la
fréquentation impudique des lépreux et des lépreuses. «Celui, dit-il,
qui a couché avec une femme à laquelle un lépreux a eu affaire, ressent
des piqûres entre cuir et chair, et quelquefois des échauffements par
tout le corps.» Les médecins anglais de ce temps-là nous fournissent
sur la lèpre vénérienne plus de renseignements, que les médecins
italiens et français, parce que les lois contre les lépreux étaient
beaucoup moins rigoureuses en Angleterre que partout ailleurs; aussi,
les cas de contagion lépreuse y furent-ils plus communs et plus graves
que dans tout autre pays.

Grâce aux mesures énergiques et générales qui furent prises dans toute
l'Europe, excepté peut-être en Angleterre, pour arrêter les progrès de
la lèpre et des maladies qui en dépendaient, on put conserver saine et
sauve la majeure partie de la population. Du temps de Matthieu Paris,
qui écrivait au milieu du treizième siècle, il y avait plus de dix-neuf
mille léproseries en Europe. Deux siècles plus tard, les léproseries
de la France étaient en ruines et abandonnées, faute de malades.
Elles furent accaparées successivement par des parasites, au moyen de
la suppression des titres de fondation et des contrats de rente; en
sorte que, par son ordonnance de 1543, François Ier provoqua presque
inutilement la recherche de ces chartes et titres perdus ou dérobés.

Il est donc certain que, dans l'intervalle de deux ou trois siècles,
la grande lèpre ou éléphantiasis avait à peu près disparu avec les
malheureux qui en étaient atteints et qui n'avaient pas réussi à se
perpétuer au delà de trois ou quatre générations. Quant à la petite
lèpre et à ses dérivatifs, ils se déguisaient sous des dehors moins
inquiétants, et ils allaient toujours s'affaiblissant dans leurs
symptômes extérieurs, quoique le germe du mal fût toujours vivace dans
un sang qui l'avait reçu de naissance ou par transmission contagieuse.
La société, qui avait rejeté de son sein les lépreux, se trouva donc de
nouveau envahie par eux, ou du moins par leurs enfants, et la lèpre;
en perdant une partie de ses hideux phénomènes, recommença sourdement
à travailler la santé publique. Ce fut par la Prostitution que cette
infâme maladie rentra dans les classes abjectes et se glissa jusqu'aux
plus élevées, à la faveur de ses secrètes métamorphoses. Nous ne
doutons pas que le mal de Naples, qui n'était autre qu'une résurrection
de la lèpre combinée avec d'autres maux, a fait silencieusement son
chemin dans les lieux de débauche et dans les mystères de l'impudicité,
avant d'éclater au grand jour, sous le nom de _grosse vérole_, par
toute l'Europe à la fois.

Nous parlions plus haut de l'_arsure_ qui avait infecté les mauvais
lieux de Londres, tellement qu'il fallut, en 1430, faire des lois
de police pour empêcher, sous peine d'amende, de recevoir dans ces
maisons aucune femme atteinte de l'arsure, et pour faire garder à vue
celles qui seraient attaquées de cette détestable maladie (_infirmitas
nefanda_, disent ces lois sanitaires, citées par Guillaume Beckett
dans le tome XXX des _Transactions philosophiques_). Voici maintenant
les témoignages de quelques médecins et chirurgiens, qui ne nous
permettent pas de croire que les maladies vénériennes fussent seulement
contemporaines de la découverte de l'Amérique. Guillaume de Salicet,
médecin de Plaisance au treizième siècle, n'oublie pas dans sa
Chirurgie, au chapitre intitulé _De Apostemate in inguinibus_, le bubon
ou dragonneau, ou abcès de l'aine, qui se forme quelquefois, dit-il,
«lorsqu'il arrive à l'homme une corruption dans la verge, pour avoir
eu affaire à une femme malpropre.» (_Traité des Malad. vénér._, par
Astruc, trad. par Louis, t. Ier, p. 134 et suiv.) Le même praticien,
dans un autre chapitre, traite des pustules blanches et rouges, de la
dartre miliaire et des crevasses qui viennent à la verge ou autour du
prépuce, et qui sont occasionnées «par le commerce qu'on a eu avec une
femme sale ou avec une fille publique.» Lanfranc, fameux médecin et
chirurgien de Milan, qui vint se fixer à Paris vers 1395, développe la
même doctrine sur les maladies des parties honteuses, dans son livre
intitulé _Practica seu ars completa chirurgiæ_: «Les ulcères de la
verge, dit-il, sont occasionnés par des humeurs âcres qui ulcèrent
l'endroit où elles s'arrêtent, ou bien par une conjonction charnelle
avec une femme sale qui aurait eu affaire récemment à un homme attaqué
de pareille maladie.» Bernard Gordon, non moins célèbre médecin de la
Faculté de Montpellier, qui dut survivre à Lanfranc, professe les mêmes
opinions à l'égard des maladies de la verge (_de passionibus virgæ_),
dans son _Lilium medicinæ_: «Ces maladies sont en grand nombre, dit-il,
comme les abcès, les ulcères, les chancres, le gonflement, la douleur,
la démangeaison. Leurs causes sont externes ou internes: les externes,
comme une chute, un coup et la conjonction charnelle avec une femme
dont la matrice est impure, pleine de sanie ou de virulence, ou de
ventosité, ou de semblables matières corrompues. Mais, si la cause
est interne, ces maladies sont alors produites par quelques humeurs
corrompues et mauvaises qui descendent de la verge et aux parties
inférieures.» Jean de Gaddesden, médecin anglais de l'université
d'Oxford; Guy de Chauliac, de l'université de Montpellier; Valesius
de Tarenta, de la même université, et plusieurs autres docteurs qui
faisaient leurs observations dans différents pays durant le quatorzième
siècle, reconnurent tous que le commerce impur engendrait des maladies
virulentes qui étaient contagieuses et qui devaient être ainsi
vénériennes.

Dans ces diverses maladies, la lèpre jouait inévitablement le principal
rôle, avant comme après l'apparition du mal de Naples. Les praticiens,
qui ont étudié la lèpre et qui ont publié leurs recherches à ce sujet,
sont tombés d'accord que la lèpre se communiquait par les relations
sexuelles plutôt que par toute autre voie. Ces relations étaient fort
rares entre les personnes saines et les lépreux; mais l'imprudence
ou la dissolution les déterminait parfois, au grand préjudice de la
personne saine, qui devenait lépreuse à son tour. Bernard Gordon,
que nous avons cité plus haut, raconte qu'une certaine comtesse qui
avait la lèpre vint à Montpellier, et qu'il la traita sur la fin de
sa maladie. Un bachelier en médecine, qu'il avait mis auprès d'elle
pour la soigner, eut le malheur de partager son lit: elle devint
enceinte, et, lui, lépreux. (_Lilium medicinæ_, part. 1, ch. 22.) On
trouverait quantité de faits analogues dans les écrits de Forestus, de
Paulmier, de Paré, de Fernel, etc., qui écrivaient sur l'éléphantiasis
ou la lèpre, d'après le sentiment unanime des écoles de médecine et
de chirurgie. Jean Manardi de Ferrare résume ainsi la question, au
commencement du seizième siècle, sans s'apercevoir qu'il confond la
lèpre et les maladies vénériennes: «Ceux, dit-il dans ses _Epistolæ
médicinales_, publiées en 1525, ceux qui ont commerce avec une femme,
laquelle a eu affaire un peu auparavant à un lépreux, tandis que la
semence reste encore dans la matrice, gagnent quelquefois la lèpre
et quelquefois d'autres maladies, plus ou moins considérables, selon
qu'ils sont eux-mêmes disposés, aussi bien que le lépreux qui a infecté
la femme.» Dans toutes ces citations, nous reproduisons la traduction
que Louis, traducteur et annotateur d'Astruc, pour ne pas altérer le
sens médical du savant auteur du traité _De Morbis venereis_, avait
cru pouvoir établir dans l'intérêt de son système; mais ces citations
mêmes nous paraissent souvent tout à fait contraires à ce système. En
examinant ce passage de Jean Manardi, par exemple, il est impossible de
ne pas reconnaître les maladies vénériennes dans ces _autres maladies
plus ou moins considérables_, engendrées par un commerce plus ou
moins imprudent avec une personne plus ou moins lépreuse. Au reste,
un commerce de cette nature, qui eût entraîné la peine de mort, en
certains cas, pour le lépreux, avait sans doute été jugé impossible par
le législateur, qui ne l'a prévu nulle part dans le droit criminel.

Le droit coutumier règle seulement tout ce qui concerne l'institution
des léproseries, dans lesquelles la lèpre était mise en charte privée,
pour ainsi dire. Selon la Coutume du Boulenois, quand on découvrait,
après la mort d'un homme, qu'il était ladre et qu'il avait néanmoins
vécu en compagnie de gens sains, ceux-ci devaient être considérés
comme ses complices; et tout le bétail à pied fourchu, appartenant
aux habitants du lieu où ce ladre venait de mourir, était confisqué au
profit du seigneur. Chaque paroisse se trouvait de la sorte responsable
de ses ladres: elle était tenue de les nourrir, après les avoir vêtus
d'une espèce de livrée et confinés dans des _bordes_, où il y avait
un lit, une table et quelques menus ustensiles de bois et de terre.
(_Traité de la Police_, par Delamare, t. I, p. 636 et suiv.) Les
ladres, qui regardaient leurs maladies comme des tombes anticipées,
cherchaient sans cesse à rentrer dans le sein de la société, et
celle-ci les expulsait sans cesse avec horreur. Chaque fois que
l'incurie de la police permettait à ces malheureux de dissimuler leur
triste condition et de participer à la vie commune, il y avait dans
les villes un réveil de la lèpre, qui forçait les magistrats à remettre
en vigueur les anciennes ordonnances. En 1371, le prévôt de Paris fit
publier les lettres patentes que lui avait adressées Charles V, pour
enjoindre à tous les ladres de quitter la capitale dans le délai de
quinze jours, «sous de très-grosses peines corporelles et pécuniaires.»
En 1388, il défendit aux lépreux d'entrer dorénavant dans Paris, sans
permission expresse signée de lui. En 1394 et 1402, mêmes défenses aux
ladres, «sur peine d'estre pris par l'exécuteur et ses valets à ce
commis, et détenus prisonniers pendant un mois, au pain et à l'eau,
et ensuite bannis du royaume.» Ces défenses étaient toujours éludées
à cette époque, et la population saine se relâchait de ses terreurs à
l'égard des lépreux, qui vivaient parmi elle, comme s'ils n'étaient pas
affectés d'un mal contagieux, car la lèpre diminuait tous les jours,
ou du moins ses signes extérieurs devenaient moins manifestes. Le
parlement de Paris rendit un arrêt, en date du 11 juillet 1453, contre
un lépreux qui avait épousé une femme saine. Cette femme, que la lèpre
n'avait pas encore atteinte, à ce qu'il paraît, fut séparée de son
mari, et défenses lui furent faites de _converser_ avec lui, sur peine
d'être mise au pilori et bannie ensuite. On la laissa toutefois habiter
dans l'intérieur de la ville, mais on lui ordonna de cesser d'y vendre
des fruits, de peur qu'elle ne communiquât à quelqu'un la contagion de
la lèpre.

Cet arrêt est très-significatif; il prouve que les règlements
concernant la lèpre étaient mal observés au quinzième siècle, et que
les lépreux pouvaient résider hors des léproseries. La conséquence de
ce relâchement de sévérité devait être le retour de la lèpre et des
maladies qui en résultaient. En effet, peu d'années avant que le mal
vénérien eût été signalé en Italie et en France, les ladres avaient
de nouveau multiplié et ravivé le venin de l'éléphantiasis, et la
santé publique avait subi une atteinte profonde, par l'intermédiaire
de la Prostitution, où lépreux et lépreuses osèrent apporter leur
hideux concours. Par ordonnance du prévôt de Paris, datée du 15 avril
1488, il fut enjoint «à toutes personnes attaquées du mal abominable,
très-périlleux et contagieux, de la lèpre, de sortir de Paris avant la
feste de Pâques et de se retirer dans leurs maladreries aussitost après
la publication de ladite ordonnance, sur peine de prison pendant un
mois, au pain et à l'eau; de perdre leurs chevaux, housses, cliquettes
et barillets, et punition corporelle arbitraire; leur permet néanmoins
d'envoyer quester pour eux leurs serviteurs et servantes estant
en santé.» Ces ladres, qui avaient des chevaux et des housses, des
serviteurs et des servantes en bonne santé, faisaient évidemment une
effrayante diffusion de la lèpre dans la partie saine de la population
qu'ils fréquentaient; et cette lèpre sourde, transmise de proche en
proche par les plaisirs vénériens, corrompait physiquement ce que le
vice avait gâté de sa souillure morale. Ce n'était déjà plus la lèpre
proprement dite, c'était la lèpre de l'incontinence et des mauvais
lieux; c'était une maladie horrible que la Prostitution avait portée
dans ses flancs et qu'elle réchauffait sans cesse en son sein; c'était
la _grosse vérole_, que les Français nommèrent dès sa naissance le _mal
de Naples_, et que les Italiens, par contradiction, appelèrent le _mal
français_.




CHAPITRE XX.

  SOMMAIRE. --Noms scientifiques de la syphilis, _morbus novus_,
  _pestilentialis scorra_, _pudendagra_, etc. --Ses surnoms
  populaires. --Les saints qui avaient le privilége de la guérir.
  --Coïncidence de son apparition en Italie avec l'expédition de
  Charles VIII. --Quelle est la date précise de cette apparition?
  --Les médecins et les historiens ne sont pas d'accord. --Traditions
  relatives à son origine. --Les conjonctions de planètes. --Le vin
  empoisonné avec du sang de lépreux. --Boucheries de chair humaine.
  --La bestialité punie par elle-même. --La jument et les singes.
  --La syphilis d'Europe n'est pas venue d'Amérique. --Les médecins
  refusent d'abord de traiter cette maladie. --Manardi, Mathiole,
  Brassavola et Paracelse disent que l'infection vénérienne est née
  de la lèpre et de la Prostitution.


Il nous paraît démontré jusqu'à l'évidence, par le simple rapprochement
de quelques dates, que la maladie vénérienne n'avait pas attendu
la découverte de l'Amérique, pour s'introduire en Europe et pour y
faire de terribles progrès. Cette maladie, comme nous avons cherché
à le prouver par des faits et par des inductions, existait de toute
antiquité; mais elle s'était successivement combinée avec d'autres
maladies, et surtout avec la lèpre, qui lui avait donné une physionomie
toute nouvelle. Ce fut la Prostitution, qui, dans tous les temps et
dans tous les pays, servit d'auxiliaire énergique à ce fléau, que la
police des gouvernements s'appliquait à entourer, pour ainsi dire, d'un
cordon sanitaire. Quand ce cordon sanitaire fut rompu et tout à fait
abandonné, le mal prit son essor et retrouva sa puissance dans le sein
de la Prostitution légale. Voilà comment la lèpre vénérienne éclata
en même temps, avec la même fureur, en France, en Italie, en Espagne,
en Allemagne et en Angleterre, au moment où Christophe Colomb était à
peine de retour du premier voyage qu'il fit à l'île Espagnole. Nous
n'aurons pas de peine à établir que la _grosse vérole_, ou du moins
un mal analogue, avait été signalée en Europe dès l'année 1483; que
ce mal, ou tout autre, de même nature et de même origine, subsistait
antérieurement aux Antilles et n'y produisait pas les mêmes accidents
que sous les latitudes tempérées; que l'expédition de Charles VIII en
Italie concourut peut-être à répandre et à envenimer cette affreuse
maladie, mais que l'Italie et la France, qui se renvoyaient l'une à
l'autre la priorité de l'infection, n'eurent rien à s'envier sur ce
point, et se donnèrent réciproquement ce qu'elles avaient de longue
date, dans un échange de contagion mutuelle; enfin, que, depuis son
apparition constatée, la maladie changea souvent de symptômes, de
caractères et de noms.

Parmi ces noms, qui furent très-multipliés et qui eurent chacun
une origine locale, il faut distinguer les noms populaires des noms
scientifiques. Ceux-ci étaient naturellement latins dans tous les
livres et les _recipe_ (ordonnances) de médecine, mais ils disparurent
l'un après l'autre, en cédant la place à celui que Fracastor inventa
pour les besoins de sa fable poétique, dans laquelle le berger Syphile
est atteint le premier de cette vilaine maladie, parce qu'il avait
offensé les dieux. La plupart des médecins italiens ou allemands, qui
écrivirent à la fin du quinzième siècle sur le mal nouveau (_morbus
novus_) que les guerres d'Italie avaient fait sortir de son obscurité,
Joseph Grundbeck, Coradin Gilini, Nicolas Leoniceno, Antoine Benivenio,
Wendelin Hock de Brackenaw, Jacques Cataneo, etc., se servirent de la
dénomination usuelle de _morbus gallicus_ (mal français). Cependant,
comme s'ils eussent été peu satisfaits d'admettre dans la langue
médicale une erreur et une calomnie à la fois, plusieurs d'entre eux
forgèrent des noms plus dignes de la science et moins éloignés de la
vérité historique. Joseph Grundbeck, le plus ancien de tous, ajouta au
surnom de _mala de Frantzos_ la périphrase de _gorre pestilentielle_
(_pestilentialis scorra_) et la qualification de _mentulagra_ (maladie
de membre viril); Gaspard Torrella, qui, comme Italien, se piquait de
savoir latiniser mieux qu'un Allemand, adopta _pudendagra_ (maladie
des parties honteuses); Wendelin Hock préféra _mentagra_, parce qu'il
crut reconnaître dans ce prétendu mal français la mentagre ou lèpre
du menton, décrite par Pline (_Hist. nat._, lib. XXVI, c. 1); Jean
Antoine Roverel et Jean Almenar se servirent du mot _patursa_, sans que
la véritable signification de ce mot leur fût connue: ce qui permet de
supposer que c'était le nom générique de la maladie dans l'Amérique.

Chaque nation se défendait d'avoir engendré cette maladie, en lui
attribuant le nom de la nation voisine à laquelle l'opinion populaire
attribuait le principe du mal. Ainsi, les Italiens, les Allemands
et les Anglais, qui accusaient la France d'avoir été le berceau de
la _grosse vérole_, l'appelaient _mal français_: _mal francese_,
_frantzosen_ ou _frantzosichen pocken_, _french pox_; les Français
s'avisèrent plus tard de se revancher, en l'appelant _mal napolitain_;
les Flamands et les Hollandais, les Africains et les Maures,
les Portugais et les Navarrais maudissaient le _mal espagnol_ ou
_castillan_; mais, en souvenir de cet odieux présent que chaque peuple
refusait de croire émané de son propre sein, les Orientaux le nommaient
_mal des chrétiens_; les Asiatiques, _mal des Portugais_; les Persans,
_mal des Turcs_; les Polonais, _mal des Allemands_, et les Moscovites,
_mal des Polonais_ (voy. le _Traité_ d'Astruc, _De Morbis venereis_,
lib. I, cap. 1). Les divers symptômes de la maladie lui imposèrent
aussi différents noms, qui rappelaient surtout l'état pustuleux ou
cancéreux de la peau des malades; ainsi, les Espagnols appelaient
ce mal _las bubas_ ou _buvas_ ou _boas_; les Génois, _lo malo de le
tavele_; les Toscans, _il malo delle bolle_; les Lombards, _lo malo
de le brosule_, à cause des pustules ulcéreuses et multicolores qui
sortaient de toutes les parties du corps chez les individus atteints
de cette espèce de peste. Les Français la nommèrent _grosse vérole_,
pour la distinguer de la petite vérole, qu'on avait classée, de temps
immémorial, parmi les maladies épidémiques, et qui, moins redoutable
que sa soeur cadette, lui ressemblait cependant par la _variété_ des
pustules et des ulcérations de la face; de là, son nom générique de
_vérole_ ou _variole_, formé du latin _varius_ et du vieux mot _vair_,
qui signifiait une fourrure blanche et grise, et qui s'entendait
aussi d'un des métaux héraldiques, composé de pièces égales, ayant la
forme de cloches et disposées symétriquement. On prétend que cette
disposition des pièces du _vair_ avait quelque analogie d'aspect
avec la peau bigarrée et crevassée d'un malheureux _variolé_. Enfin,
on mit en réquisition tous les saints qui passaient pour guérir la
lèpre, et qu'on invoquait comme tels; on les invoqua aussi contre
les maux vénériens, et on ne se fit pas scrupule d'appliquer leurs
noms respectés à ces maux déshonnêtes qu'on plaçait de la sorte sous
leurs auspices. Il y eut alors entre la lèpre et la grosse vérole une
confraternité avouée, qui se manifesta par les noms de saints attachés
indistinctement aux deux maladies, qu'on appela _mal de saint Mein_, de
_saint Job_, de _saint Sement_, de _saint Roch_, de _saint Évagre_, et
même de _sainte Reine_, etc. Il suffisait qu'un saint fût réputé comme
ayant quelque influence pour la guérison des plaies et des ulcères
malins: les vérolés s'adressaient à lui et se disaient ses malades
privilégiés.

Les médecins et les historiens, qui ont parlé les premiers de
l'épidémie vénérienne des dernières années du quinzième siècle, sont à
peu près d'accord sur ce point, que la maladie ne s'est déclarée avec
éclat qu'à la suite de l'expédition de Naples; mais ils rapportent
presque tous à l'année 1494 cette expédition, qui n'eut lieu qu'en
1495. Cette contradiction de dates ne constitue pourtant pas une erreur
historique; car, avant Charles IX, l'année commençait à Pâques, selon
la manière de dresser le calendrier en France. Les écrivains, qui
ont fait un rapprochement d'époque entre l'invasion de Charles VIII
en Italie et celle de la _grosse vérole_ en Europe, n'ont pas hésité
à ranger ces deux faits hétérogènes sous la même année 1494. Suivant
eux, la maladie vénérienne aurait été signalée dès le commencement de
cette année-là; mais le roi de France ne fit son entrée à Naples, où
il trouva cette horrible maladie glorieusement installée avant lui,
que le 22 février 1495, qui tombait en 1494, puisque la fête de Pâques
ne devait marquer la nouvelle année qu'au 19 avril. Il faudrait donc,
pour justifier la date de 1494 enregistrée par les médecins et les
historiens qui ont voulu préciser le moment où le fléau éclata, il
faudrait que ce _mal français_ fût né à Naples entre le 22 février
et le 19 avril 1495. On objectera difficilement que les autorités qui
fixent à l'année 1494 l'apparition de la maladie ont pu faire erreur
d'une année; cette erreur n'est pas probable, quand il s'agit d'un
fait si récent et si remarquable. Ajoutons encore que les premiers
qui ont établi cette date de 1494, sont Italiens, et que l'année en
Italie commençait au premier janvier et non à Pâques comme en France.
Il résulte de ces contradictions, que ç'a été un parti pris chez les
Italiens d'accuser l'aventureuse expédition des Français en Italie,
d'un fléau qu'elle développa et aggrava peut-être, mais qu'elle
n'apporta point avec elle. «Les médecins de notre temps, écrivait en
1497 Nicolas Leoniceno dans son traité _De Morbo gallico_, n'ont point
encore donné de véritable nom à cette maladie, mais ils l'appellent
communément le _mal français_, soit qu'ils prétendent que sa contagion
a été apportée en Italie par les Français, ou que l'Italie a été
en même temps attaquée par l'armée française et par cette maladie.»
Gaspard Torrella, dans son traité _De Dolore in pudendagra_, est plus
explicite encore: «Cette maladie, dit-il, fut découverte lorsque les
Français entrèrent à main armée en Italie, et surtout après qu'ils
se furent emparés du royaume de Naples et qu'ils y eurent séjourné.
C'est pourquoi les Italiens lui donnèrent le nom de _mal français_,
s'imaginant qu'il était naturel aux Français.» Jacques Cataneo dans son
livre _De Morbo gallico_, qui parut en 1505, se borne à rappeler le
même fait: «L'an 1494 de la Nativité de Notre-Seigneur, au temps que
Charles VIII, roi de France, s'empara du royaume de Naples, et sous
le pontificat d'Alexandre VI, on vit naître en Italie une affreuse
maladie qui n'avait jamais paru dans les siècles précédents et qui
était inconnue dans le monde entier.» Jean de Vigo fait coïncider
aussi avec le passage de Charles VIII en Italie l'irruption subite de
cette maladie, qu'on n'avait jamais vue ou du moins jamais observée
auparavant.

L'antipathie nationale des Italiens contre leurs vainqueurs ne manqua
pas de fortifier et de propager cette opinion erronée, qui resta dans
le peuple avec d'injustes ressentiments. Les Français furent moins
empressés de se plaindre des vaincus et de répandre la vérité qui les
justifiait eux-mêmes, en les montrant comme des victimes du mal de
Naples; car les premiers auteurs français qui ont parlé de ce mal ne
disent rien de son origine, et n'incriminent pas même les délices de
Naples conquise par Charles VIII.

Il y eut cependant en Italie et en Allemagne plusieurs hommes de
l'art et plusieurs historiens plus impartiaux, qui n'hésitèrent pas
à proclamer l'innocence des Français dans cette affaire, et à se
rapprocher ainsi d'une vérité que la science et l'histoire ne devaient
pas envelopper d'un nuage. Les uns infirmèrent la date de 1494
attribuée à la naissance de la peste vénérienne (_lues venerea_); les
autres firent remonter beaucoup plus haut son origine ou plutôt ses
premiers ravages; quelques-uns, moins bien instruits que les autres
ou peut-être feignant une ignorance calculée à ce sujet, reportèrent
à l'année 1496 la première invasion de la maladie, qu'ils faisaient
venir d'Espagne, et, par conséquent, d'Amérique. «L'an de notre
salut 1496, écrivait Antoine Benivenio en 1507, une nouvelle maladie
se glissa, non-seulement en Italie, mais encore dans presque toute
l'Europe. Ce mal, qui venait d'Espagne, s'étant répandu de tous côtés,
premièrement en Italie, ensuite en France et dans les autres pays de
l'Europe, attaqua une infinité de personnes.» Voilà le pauvre Charles
VIII bel et bien innocenté d'une injuste accusation qui le mettait au
ban de l'Europe maléficiée. Les historiens viennent ici à l'appui de
la justification des Français. Antoine Coccius Sabellicus, qui savait
ce que c'était que la grosse vérole puisqu'il l'avait gagnée (voy.
les _Élogia_ de Paul Jove), dit fermement dans son recueil historique
publié à Venise en 1502: «Dans le même temps (1496), un nouveau genre
de maladie commença à se répandre par toute l'Italie, vers la première
descente que les Français y avaient faite dès l'année précédente
(1495), et il est probable que c'est par cette raison qu'on la nomma
le _mal français_, car, comme je vois, on n'est pas sûr d'où est
venue d'abord cette cruelle maladie qu'aucun siècle n'avait éprouvée
jusque-là.» Si la date de 1496 avait pu être établie et prouvée, la
provenance du mal eût été tout naturellement renvoyée à la découverte
de l'Amérique. Dans tous les cas, la date de 1496 se rapporterait
évidemment à l'extension rapide et formidable de l'épidémie vénérienne.

Mais, pour les savants qui ne suivaient pas aveuglément la tradition
populaire, il n'était pas douteux que le mal français et le mal de
Naples avaient précédé la triomphante expédition de Charles VIII. «Les
Français, dit judicieusement François Guicciardin dans l'Histoire de
son temps, ayant été attaqués de cette maladie pendant leur séjour à
Naples, et s'en retournant ensuite chez eux, la répandirent par toute
l'Italie; or, cette maladie, absolument nouvelle ou ignorée jusqu'à
nos jours dans notre continent, excepté peut-être dans les régions les
plus reculées, a sévi si horriblement durant plusieurs années, qu'elle
semble devoir être transmise à la postérité comme une des calamités les
plus funestes.» Guicciardin était dans le vrai, en attribuant seulement
à l'armée du roi de France la propagation du mal par toute l'Italie.
Il est clair que ce mal hideux avait pris racine à Naples, avant
l'arrivée des Français. Ulrich de Hutten, docte écrivain allemand qui
avait fait lui-même une triste expérience de la contagion vénérienne,
assigne à ses commencements la date de 1493, qu'il ne pouvait apprécier
que par ouï-dire, puisqu'il rédigeait à Mayence en 1519 son livre
intitulé _De morbi gallici curatione_: «L'an 1493 ou environ, de la
naissance de Jésus-Christ, dit-il, un mal très-pernicieux commença
à se faire sentir, non pas en France, mais premièrement à Naples.
Le nom de cette maladie vient de ce qu'elle commença à paraître dans
l'armée des Français qui faisaient la guerre dans ce pays-là sous le
commandement de leur roi Charles.» Puis, il ajoute cette intéressante
particularité qui nous explique comment on n'est pas d'accord sur la
date précise de l'invasion du mal: «On n'en parla point pendant deux
années entières, à compter du temps qu'il avait commencé.» Ulrich de
Hutten partageait l'opinion des praticiens allemands qui regardaient
la maladie comme bien antérieure à la conquête de Naples par les
Français; ainsi, Wendelin Hock de Brackenaw, qui avait fait ses études
médicales à l'université de Bologne, répète bien ce qu'il avait entendu
dire en Italie sur l'époque primitive du mal de Naples: «Depuis l'an
1494 jusqu'à la présente année 1502, dit-il, une certaine maladie
contagieuse, qu'on nomme le _mal français_, a fait assez de ravages;»
mais, ailleurs, dans le même ouvrage, il déclare ce que savaient à
cet égard tous ses confrères d'Allemagne: «Ce mal, dit-il, qui avait
commencé, pour parler juste, dès l'an 1483 de Notre-Seigneur,» par
suite des conjonctions de plusieurs planètes, au mois d'octobre de
cette année-là, annonçait «la corruption du sang et de la bile, et la
confusion de toutes les humeurs, ainsi que l'abondance de l'humeur
mélancolique tant dans les hommes que dans les femmes.» Les plus
habiles médecins allemands, Laurent Phrisius, Jean Benoist, etc.,
se rangèrent du côté de ce système, et voulurent voir la cause de
la maladie dans les révolutions planétaires et dans les désordres
atmosphériques de l'année 1483.

Ce ne fut pas la seule cause ni la plus invraisemblable que supposèrent
les historiens; ils se firent, en général, les échos du vulgaire qui a
toujours, en Italie surtout, une histoire prête, pour créer une origine
merveilleuse à tout ce qu'il ne comprend pas. Le _mal français_, plus
que toute autre chose, exerça l'imagination des Napolitains et se prêta
naturellement aux inventions les plus bizarres, à travers lesquelles
pourtant il ne serait pas impossible de découvrir quelque fait réel,
enveloppé de fables ridicules. Gabriel Fallope, qui écrivait longtemps
après l'événement qu'il rapporte (1560), soutient que, dans le cours de
la première guerre de Naples, une garnison espagnole qui défendait le
passage abandonna la nuit les retranchements confiés à sa garde, après
avoir empoisonné les puits et conseillé aux boulangers italiens de
mêler du plâtre et de la chaux à la farine avec laquelle ils feraient
du pain pour l'armée française. Ce plâtre et l'eau empoisonnée auraient
produit l'infection vénérienne, selon le récit de Gabriel Fallope.
André Coesalpini d'Arezzo, qui fut médecin de Clément VIII, prétend que
l'empoisonnement des Français fut exécuté avec d'autres procédés, et il
assure que des témoins oculaires lui avaient raconté le fait: «Après la
prise de Naples, les Français assiégèrent la petite ville de Somma, qui
avait une garnison d'Espagnols; ceux-ci sortirent de la place pendant
la nuit, en laissant à la disposition des assiégeants plusieurs tonnes
d'excellent vin du Vésuve, où l'on avait mêlé du sang fourni par les
lépreux de l'hôpital Saint-Lazare. Les Français entrèrent dans la ville
sans coup férir, et s'enivrèrent avec ce vin empoisonné; ils furent
aussitôt très-malades, et les symptômes de leur maladie ressemblaient
à ceux de la lèpre.» On peut déjà entrevoir la vérité sous les voiles
qui la couvrent ici d'une manière assez transparente. Viennent ensuite
d'autres traditions qui s'exagèrent et renchérissent l'une sur l'autre
en s'écartant toujours davantage de l'opinion la plus répandue et la
moins déraisonnable. Fioravanti, dans ses _Capricci medicinali_ qu'il
publia en 1564, raconte une singulière histoire qu'il disait tenir
d'un certain Pascal Gibilotto de Naples, encore vivant à l'époque où il
écrivait, et garant des faits qu'il révélait le premier. Pendant cette
expédition de Naples, qui est partout complice de la maladie qu'elle
vit commencer, les vivandiers napolitains, qui approvisionnaient
les deux armées, manquèrent de bétail, et eurent l'infernale idée
d'employer la chair des morts en guise de viande de boeuf ou de mouton;
ceux qui mangèrent de la chair humaine, que la mort et la corruption
avaient empoisonnée, furent bientôt attaqués d'une maladie qui n'était
autre que la syphilis. Fioravanti ne dit pas quel fut le théâtre de
ces épouvantables scènes d'anthropophagie; mais comme il place dans
son récit les Espagnols en présence des Français, il faut croire que
ce fait isolé aurait eu lieu durant le siége de quelque petite ville
de la Calabre occupée par une garnison espagnole. On sait que toute
chair corrompue est capable de produire l'effet d'un empoisonnement,
mais il n'y a pas possibilité de croire, avec Fioravanti, que des
animaux nourris de la chair des animaux de même espèce soient exposés
à gagner par là une maladie analogue au mal de Naples. C'était un
préjugé enraciné au moyen âge, qui voulait que l'usage de la chair
humaine causât des maladies aiguës, épidémiques et pestilentielles.
L'illustre philosophe François Bacon, baron de Verulam, tout bon
physicien qu'il était, n'a point balancé à répéter dans son Histoire
naturelle l'horrible récit de Fioravanti: «Les Français, dit-il, de qui
le mal de Naples a reçu son nom, rapportent qu'il y avait au siége de
Naples des coquins de marchands qui, au lieu de thons, vendaient de la
chair d'hommes tués récemment dans la Mauritanie, et qu'on attribuait
l'origine de la maladie à un si horrible aliment. La chose paraît
assez vraisemblable, ajoute l'auteur de tant de lumineux traités sur
les sciences, car les cannibales des rades occidentales, qui vivent de
chair humaine, sont fort sujets à la vérole.»

Trouver dans l'anthropophagie l'origine du mal de Naples, ce n'était
point encore attacher assez d'horreur aux causes de ce mal hideux,
qu'on s'accordait à considérer comme un fruit monstrueux du péché
mortel. Deux savants médecins du seizième siècle, qui n'avaient observé
pourtant que les effets décroissants de cette terrible contagion,
lui jetèrent, pour ainsi dire, la dernière pierre, en essayant de
démontrer, avec plus de raison que de succès, qu'il fallait peut-être
attribuer le mal vénérien à la sodomie et à la bestialité: «Un saint
laïque, dit Jean-Baptiste van Helmont dans son _Tumulus pestis_,
tâchant de deviner pourquoi la vérole avait paru au siècle passé et non
auparavant, fut ravi en esprit et eut une vision d'une jument rongée du
farcin, d'où il soupçonna qu'au siége de Naples, où cette maladie parut
pour la première fois, quelque homme avait eu un commerce abominable
avec une bête de cette espèce attaquée du même mal, et qu'ensuite,
par un effet de la justice divine, il avait malheureusement infecté le
genre humain.»

Plus tard, en 1706, un médecin anglais, Jean Linder, ne craignit pas,
en cherchant à démêler les causes secrètes de la syphilis américaine,
d'avancer que «cette maladie provenait de la sodomie exercée entre
des hommes et de gros singes, dit-il, qui sont les satyres des
anciens.» Il est important de constater que, dans tous les récits et
les observations des médecins qui étudièrent les premiers le mal de
Naples, soit en Italie, soit en France, soit en Allemagne, on ne fait
nullement mention de la maladie que Christophe Colomb aurait rapportée
des Antilles, et qui, en tout cas, ne pouvait gagner de vitesse un
mal analogue né et acclimaté en Europe avant que la découverte de
l'Amérique eût porté ses fruits amers. Christophe Colomb, revenant de
l'île Espagnole qu'il avait habitée pendant un mois à peine, aborda au
port de Palos en Portugal, le 13 janvier 1493, avec quatre-vingt-deux
matelots ou soldats et neuf Indiens qu'il ramenait avec lui. La santé
de son équipage pouvait être en mauvais état, mais les historiens n'en
parlent pas; et l'on sait seulement qu'il se rendit à Barcelone avec
quelques-uns de ses compagnons de voyage, pour rendre compte de sa
navigation à Ferdinand le Catholique et à Isabelle d'Aragon. «La ville
de Barcelone, dit Roderic Diaz dans son traité _Contra las bubas_,
fut bientôt infectée de la vérole, qui y fit des progrès étonnants.»
Le 25 septembre de la même année, Christophe Colomb repartait avec
quinze vaisseaux chargés de quinze cents soldats et d'un grand nombre
de matelots et d'artisans; quatorze de ces vaisseaux revinrent en
Espagne l'année suivante, pendant laquelle Barthélemy Colomb, frère
de Christophe, partit avec trois vaisseaux qui ramenèrent en Espagne,
vers la fin de 1494, Pierre Margarit, gentilhomme catalan, gravement
atteint de la syphilis. Probablement, il n'était pas le seul qui se
trouvât malade de la même maladie; mais le journal du bord n'en cite
pas d'autre. L'année 1495 multiplia les rapports maritimes entre les
Antilles et l'Espagne. Aussi, lorsque Christophe Colomb, accusé de
crimes imaginaires, retournait chargé de chaînes dans le vieux monde,
le navire où il était prisonnier transportait avec lui deux cents
soldats attaqués de la vérole américaine. Ces deux cents pestiférés
débarquèrent à Cadix, le 10 juin 1496. Neuf mois après, le parlement de
Paris publiait déjà une ordonnance relative aux malades de la _grosse
vérole_.

On pourrait, sans tomber dans un excès de paradoxe, soutenir que c'est
l'Europe qui a doté l'Amérique d'une maladie à laquelle le climat
des Antilles convenait mieux que celui de Naples; on pourrait mettre
en avant d'assez bonnes raisons pour démontrer que les aventuriers
espagnols qui avaient pris du service dans l'armée du roi de Naples
retournèrent dans leur patrie gâtés par la contagion vénérienne, et
s'embarquèrent pour les Antilles, sans avoir été guéris. On sait quelle
terrible influence a toujours eue le changement d'air et d'habitudes
sur cette maladie inexplicable, que la chaleur endort et que le froid
réveille avec un surcroît de fureur. Enfin, il restera probable,
sinon avéré, que le mal vénérien, tel qu'il éclata en Europe vers
1494, n'était qu'un infâme produit de la lèpre et de la débauche.
Tous les médecins reconnurent très-tard que le mal n'était peut-être
pas aussi nouveau qu'on l'avait cru d'abord, et ils jugèrent que la
lèpre, et surtout l'éléphantiasis, avait plus d'une similitude avec
cette affection virulente qui s'entourait de symptômes inusités,
mais dont le principe ne variait pas. La voix populaire parlait assez
haut d'ailleurs, pour que la médecine l'entendît. On doit s'étonner
de ce que les plus hardis fondateurs de la science se soient bornés
à répéter les bruits qui circulaient sur les origines syphilitiques,
sans en déduire tout un système qu'il eût été facile d'appuyer sur
des preuves et sur des expériences. Mais, dans les premiers temps de
cette épidémie, qu'on regardait comme une plaie envoyée du ciel et
odieuse à la nature (ce sont les termes dont se sert Joseph Grundbeck,
qui fit le plus ancien traité qu'on possède sur cette matière), les
médecins et les chirurgiens se tenaient à l'écart et refusaient de
soigner les malades qui réclamaient des secours: «Les savants, dit
Gaspard Torrella, évitaient de traiter cette maladie, étant persuadés
qu'ils n'y entendaient rien eux-mêmes. C'est pourquoi les vendeurs de
drogues, les herboristes, les coureurs et les charlatans se donnent
encore aujourd'hui pour être ceux qui la guérissent véritablement
et parfaitement.» Ulrich de Hutten s'exprime avec plus de vivacité
encore, en avouant que le mal fut abandonné à lui-même et à ses forces
mystérieuses, avant que la médecine et la chirurgie eussent repris
courage: «Les médecins, dit-il, effrayés de ce mal, non-seulement se
gardèrent bien de s'approcher de ceux qui en étaient attaqués, mais ils
en fuyaient même la vue, comme de la maladie la plus désespérée....
Enfin, dans cette consternation des médecins, les chirurgiens
s'ingérèrent à mettre la main à un traitement si difficile.» Ces
circonstances expliquent suffisamment pourquoi les premières périodes
de la lèpre vénérienne sont demeurées si obscures et si mal étudiées
dans tous les pays où ce mal apparut presque à la fois.

On tenait pourtant la clef de l'énigme, et il n'aurait fallu que
consulter les traditions des Cours des Miracles et des lieux de
débauche, pour apprendre de quelle façon s'engendrait et se décuplait,
sous l'influence de la Prostitution, le monstre, le Protée de la
syphilis. La vérité scientifique se trouvait sans doute renfermée dans
ces anecdotes, que de grands médecins ne dédaignèrent pas de ramasser
parmi les carrefours où elles avaient traîné. Jean Manardi, de Ferrare,
dans une lettre adressée vers 1525 à Michel Santanna, chirurgien qui se
mêlait de traiter les vénériens, lui dit que l'opinion la plus ancienne
et la mieux établie place le commencement de la vérole à l'époque où
Charles VIII se préparait à la guerre d'Italie (vers 1493): «Cette
maladie, dit-il, éclata d'abord à Valence en Espagne, par le fait
d'une fameuse courtisane qui, pour le prix de cinquante écus d'or,
accorda ses faveurs à un chevalier qui était lépreux; cette femme,
ayant été gâtée, gâta à son tour les jeunes gens qui la voyaient, et
dont plus de quatre cents furent infectés en peu de temps. Quelques-uns
d'eux ayant suivi le roi Charles en Italie, y portèrent celle cruelle
maladie.» Manardi se borne à rapporter le fait, de même que le savant
médecin naturaliste Pierre-André Mathiole, qui ne fait que changer les
personnages et le lieu de la scène: «Quelques-uns, dit-il, ont écrit
que les Français avaient gagné ce mal par un commerce impur avec des
femmes lépreuses, lorsqu'ils traversaient une montagne d'Italie (voy.
son traité _De Morbo gallico_).» L'identité de la syphilis avec la
lèpre était clairement indiquée dans ces simples réminiscences du bon
sens populaire; mais les hommes de l'art les recueillaient, en fermant
les yeux devant ces renseignements lumineux qui leur montraient la
route. Un autre médecin de Ferrare, Antoine Musa Brassavola, admettait
probablement la préexistence des maux vénériens et du virus qui les
communique, quand il raconte le fait suivant, dans son livre sur le
_Mal français_: «Au camp des Français devant Naples, dit-il, il y
avait une courtisane très-fameuse et très-belle, qui avait un ulcère
sordide à l'orifice de la matrice. Les hommes qui avaient commerce
avec elle, contractaient une affection maligne qui ulcérait le membre
viril. Plusieurs hommes furent bientôt infectés, et ensuite beaucoup
de femmes, ayant habité avec ces hommes, gagnèrent aussi le mal, dont
elles firent à leur tour présent à d'autres hommes.» Ainsi, selon
Antoine Musa Brassavola, le mal de Naples n'était qu'une complication
accidentelle du mal vénérien qui aurait existé isolément chez quelques
individus, avant d'être épidémique et d'avoir acquis sa prodigieuse
activité.

Enfin, un des plus grands hommes qui aient porté le flambeau dans les
ténèbres de l'art médical, Théophraste Paracelse, décréta toute une
doctrine nouvelle au sujet des maladies vénériennes, quand il proclama
leur affinité avec la lèpre, dans sa _Grande Chirurgie_ (liv. I, ch.
7): «La vérole, dit-il avec cette conviction que le génie peut seul
donner, a pris son origine dans le commerce impur d'un Français lépreux
avec une courtisane qui avait des bubons vénériens, laquelle infecta
ensuite tous ceux qui eurent affaire à elle. C'est ainsi, continue cet
habile et audacieux observateur, c'est ainsi que la vérole provenue
de la lèpre et du bubon vénérien, à peu près comme la race des mulets
est sortie de l'accouplement d'un cheval et d'une ânesse, se répandit
par contagion dans tout l'univers.» Il y a, dans ce passage de la
_Grande Chirurgie_, plus de logique et plus de science que dans tous
les écrits des quinzième et seizième siècles, concernant la maladie
vénérienne, dont aucun médecin n'avait deviné la véritable origine.
Paracelse considérait donc la vérole de 1494 comme un genre nouveau
dans l'antique famille des maladies vénériennes.


FIN DU TOME QUATRIÈME.

[Illustration:
  A. Cabasson del.
  Drouart Imp.
  A. Leroy Scul.

  COUTUME DU BERRY (XVe Siècle)
]




    TABLE DES MATIÈRES
    DU QUATRIÈME VOLUME.


    _FRANCE._


  CHAPITRE VIII.                                                Page 7

  SOMMAIRE. --Le roi des ribauds. --Recherches sur les prérogatives,
  le rang et la charge de cet officier de la maison royale.
  --Définition de ses attributions. --Analogie des _ministeriales
  palatini_ de Charlemagne, avec les rois des ribauds. --Attributions
  des _ministeriales palatini_. --_Ribaldus_ ou _ribaud_.
  --Philippe-Auguste organise les ribauds en corps de troupes
  soldées. --Témoignages de bravoure et d'intrépidité de ces hordes
  pillardes et débauchées. --Le _roi des ribauds_. --Avantages
  honorifiques et lucratifs de cette charge. --_Nu comme un ribaud._
  --Diminution successive d'importance de la _royauté_ des ribauds.
  --La _ribaudie_. --Appréciation de la charge du roi des ribauds
  dans l'intérieur de la maison du roi. --Recherches sur les gages
  du roi des ribauds. --Crasse Joë, roi des ribauds de Philippe
  le Long. --Jean Guérin, roi des ribauds du duc de Normandie et
  d'Aquitaine, fils de Charles V. --Droits d'exécution et d'aubaine
  du roi des ribauds sur certains patients. --Jean Boulart et
  Pernette la Basmette. --Le roi des ribauds devait être un fidèle
  et incorruptible défenseur de la personne du roi. --Coquelet.
  --Preuves de dévouement de Jean Talleran, seigneur de Grignaux,
  roi des ribauds de François Ier. --Redevance hebdomadaire des
  _vassales_ du roi des ribauds. --Dernière transformation de
  l'office du roi des ribauds à la cour de France. --Les _dames
  des filles de joie suivant la cour_. --Olive Sainte. --Cécile de
  Viefville. --Des _rois des ribauds_ relevant de celui de l'hôtel
  du roi. --Colin-Boule, roi des ribauds de Philippe le Bon, duc de
  Bourgogne. --Le curé de Notre-Dame d'Abbeville, _roi des ribauds_.
  --Balderic, roi des ribauds de Henri II, roi d'Angleterre et duc
  de Normandie. --Attributions des rois des ribauds des villes de
  province. --Antoine de Sagiac, commissaire du roi des ribauds de
  Mâcon, et Colette, femme de Pierre Talon.


  CHAPITRE IX.                                                 Page 37

  SOMMAIRE. --État de la Prostitution, après l'ordonnance de 1254.
  --Institution de la police des moeurs. --Les _confrairies_ des
  filles publiques. --Ordonnance de 1256. --Assimilation des tavernes
  aux _bordeaux_. --Les taverniers. --Organisation des filles
  publiques par Louis IX. --Les juifs. --Ordonnances somptuaires
  concernant les femmes de mauvaise vie. --Statuts des barbiers.
  --Les baigneurs-étuvistes. --Statuts des bouchers. --Mort de
  saint Louis. --Philippe le Hardi. --Ordonnance de 1272. --Les
  _aiguillettes_ et les _ceintures dorées_. --L'_enseigne_ des filles
  publiques de Toulouse. --_Bonne renommée vaut mieux que ceinture
  dorée._ --_Courir l'aiguillette_ et _courir le guilledou_. --Les
  trois brus de Philippe le Bel. --La tour de Nesle. --Philippe et
  Gautier de Launay. --Jean Buridan. --L'_âne de Buridan_. --État des
  moeurs après les croisades. --_Hic_ et _hoc_. --Les Templiers.


  CHAPITRE X.                                                  Page 65

  SOMMAIRE. --Les mauvais lieux de Paris. --Topographie de la
  Prostitution parisienne au moyen âge. --La rue _de la Plâtrière_.
  --La rue _du Puon_. --La rue _des Cordèles_. --La _petite
  ruellette de Saint-Sevrin_. --La rue _de l'Ospital_. --La
  rue _Saint-Syphorien_. --La rue _de la Chaveterie_. --La rue
  _Saint-Hilaire_. --Le _clos Burniau_. --La rue _du Noyer_. --La
  rue _du Bon-Puits_. --La rue _de l'École_. --La rue _Cocatrix_.
  --La rue _Charoui_. --La _ruelle Sainte-Croix_. --La rue
  _Gervese-Laurens_. --La rue _du Marmouset_. --La rue _de Chevez_.
  --Le _Val d'amour_. --La rue _Saint-Denis de la Chartre_. --La rue
  _des Lavandières_. --La _place aux Pourceaux_. --La rue _Béthisy_.
  --La rue _de l'Arbre-Sec_. --La rue _de Maître-Huré_. --La rue
  _Biaubourc_, etc.


  CHAPITRE XI.                                                 Page 91

  SOMMAIRE. --Le cabaret du _Char doré_. --La rue de Glatigny.
  --La rue du _Fumier_. --La rue d'_Enfer_. --La cour _Ferry_. --La
  maison de Cocatrix. --Le _Caignard_. --Les voûtes de la Calandre
  et du Marché-Palu. --L'île _de Gourdaine_. --Le _Terrain_ ou _la
  Motte aux Papelards_. --Les faubourgs. --Le _Champ Gaillard_.
  --Les quatre tavernes _méritoires_. --Le _Château-de-Paille_.
  --La taverne de la Mule. --Les _lupanaires_ de l'Université.
  --Le _Champ-d'Albiac_. --La rue _Gracieuse_. --Les Champs de la
  _Boucherie_, _Petit_ et de l'_Allouette_. --La rue de l'_Aronde_.
  --La rue _Gît-le-Coeur_. --La rue _Sac-à-Lie_. --La rue _Bordet_.
  --Les Cours des Miracles. --Etc., etc.


  CHAPITRE XII.                                               Page 119

  SOMMAIRE. --Le Livre de la Taille de Paris. --Le roi des ribauds
  _de la royne Marie_. --Ysabiau _l'Espinète_. --Jehanne _la
  Normande_. --Edeline _l'Enragiée_. --Aaliz _la Bernée_. --Aaliz
  _la Morelle_. --_La Baillie_ et _la Perronnelle-aux-chiens_.
  --Perronèle _de Sirènes_. --Anès _l'Alellète_. --Jehanne _la
  Meigrète_. --Marguerite _la Galaise_. --Geneviève _la Bien-Fêtée_.
  --Jehanne _la Grant_. --Ysabiau _la Camuse_. --Maheut _la
  Lombarde_. --Marguerite _la Brete_. --Ysabiau _la Clopine_. --Anès
  _la Pagesse_. --Juliot _la Béguine_. --Jehanne _la Bourgoingne_.
  --Maheut _la Normande_. --Gile _la Boiteuse_. --Mabile _l'Escote_.
  --Agnès _aux blanches mains_. --Jehanette _la Popine_. --Ameline
  _la Petite_. --Ameline _la Grasse_. --Marie _la Noire_. --Anès _la
  Grosse_. --Jehanne _la Sage_, etc., etc.


  CHAPITRE XIII.                                              Page 147

  SOMMAIRE. --Ordonnances somptuaires de Philippe-Auguste.
  --Législation des rois de France contre la _dissolution_ et
  la _superfluité_ des habillements. --Les _reines de ribaudie_.
  --Défenses des prévôts de Paris et arrêts du parlement. --Arrêt
  du 26 juin 1420. --Ordonnance du roi Henri VI, roi d'Angleterre.
  --Arrêt du parlement du 17 avril 1426, prohibant les _ornements que
  portent les damoiselles_. --Les _reines et princesses d'amour_.
  --L'_Ordinaire de Paris_. --Jehannette, veuve de Pierre Michel,
  Jehannette la Neufville et Jehannette la Fleurie. --Les ceintures
  d'argent. --Inventaires des défroques de Marguerite, femme de
  Pierre de Rains, et de damoiselle Laurence de Villers, femme
  amoureuse. --Jehanne la Paillarde et Agnès la Petite. --Ordonnance
  de Henri II. --Jehanneton du Buisson. --De ceux et celles qui
  vivaient du produit du _maquerellage_, tenaient _bordiaux_,
  louaient _bouticles au péché_, ou gouvernaient _clapier_ de filles
  publiques. --Le _marché aux Pourceaux_. --Supplice des _gueuses_.


  CHAPITRE XIV.                                               Page 177

  SOMMAIRE. --État de la Prostitution légale dans les provinces de
  l'ancienne France. --_Coutumes du Beauvoisis._ --La Prostitution
  dans le duché d'Orléans. --Le _Livre de jostice et de plet_.
  --Les provinces du Nord. --Organisation de la débauche publique
  à Toulouse, Montpellier, Narbonne, etc. --Coutume de Bayonne.
  --Coutume de Marseille. --Coutume du comté de Montfort, de Rodez,
  de Nîmes, de Beaucaire, etc. --Les femmes _légères_ de Bagnols
  et de Saint-Saturnin. --Bordeaux. --Supplice de l'_accabussade_.
  --Marseille. --Sisteron. --Avignon. --Lyon. --Genève. --Coutumes
  diverses. --Les _Lombards_ et les prostituées. --Troyes, Amiens,
  Laon, Meaux, etc. --Rues _sans chef_, affectées à la Prostitution
  légale.


  CHAPITRE XV.                                                Page 203

  SOMMAIRE. --Provinces centrales de la France. --La Champagne. --La
  Touraine. --Le Berry. --Le Bourbonnais. --Le Poitou. --L'Orléanais.
  --Les femmes mariées de Montluçon assimilées aux prostituées.
  --L'_Adveu_ de la terre du Breuil. --Servitudes bouffonnes et
  facétieuses. --La _chaussée de l'étang de Souloire_. --Le seigneur
  de Poizay et les _denrées_ des filles amoureuses. --Le roi de
  France et les ribaudes de Verneuil. --Les _femmes folles_ de
  Provins, etc., etc.


  CHAPITRE XVI.                                               Page 235

  SOMMAIRE. --Influence des moeurs et des usages de l'Italie sur la
  Provence et le Languedoc au moyen âge. --La _Grant-Abbaye_ de
  la rue de Comenge, à Toulouse. --_Enseigne_ des pensionnaires
  de la _Grant-Abbaye_. --Le quartier des Croses. --La maison du
  _Châtel-Vert_. --Vicissitudes de la Prostitution légale à Toulouse
  jusqu'à la fin du seizième siècle. --_Hospice_ de la Prostitution
  légale à Montpellier. --Les entrepreneurs du _Bourdeau_ de
  Montpellier. --Clare Panais. --Guillaume de la Croix et les deux
  fils de Clare Panais. --La _maison_ de Paullet Dandréa. --Le
  _bourdeou_ privilégié d'Avignon. --_Statuts_ de Jeanne de Naples.
  --De la Prostitution à Avignon antérieurement aux statuts de 1347.
  --Etc., etc.


  CHAPITRE XVII.                                              Page 267

  SOMMAIRE. --La Prostitution légale et la Prostitution libre. --De
  l'influence de la Chevalerie sur l'honnêteté publique. --L'_Enfant
  d'honneur_ de la _Dame des Belles-Cousines_. --Le vrai chevalier,
  _destructeur de la corruption_. --L'envoi de la _Camise_. --Le
  châtelain de Coucy et la dame de Fayel. --_Principalia amoris
  præcepta_ de maître André, chapelain de Louis VII. --Les _Cours
  d'amour_ et les _Parlements de gentillesse_. --La jurisprudence
  amoureuse. --Arrêts d'amour. --Le _maire des Bois-Verts_, le
  _baillif de Joye_, le _viguier d'amours_, etc. --Les Jongleurs.
  --Etc., etc.


  CHAPITRE XVIII.                                             Page 299

  SOMMAIRE. --Les moeurs publiques et privées à partir du onzième
  siècle. --Jean _Flore_, évêque d'Orléans. --Le _Goliath_ de la
  Prostitution. --Excentricités licencieuses du duc d'Aquitaine.
  --Les Croisades et les Croisés. --Les trois cents femmes franques.
  --Les concubines de l'_ost_ du roi. --L'_arrière-garde_ des armées
  en campagne. --Les mille prostituées du capitaine Garnier. --Jeanne
  d'Arc à Sancerre. --Ordonnance de cette héroïne contre les ribaudes
  de la milice. --Comment la chevalerie entendait l'hospitalité.
  --Décadence des moeurs chevaleresques. --Abominations du règne
  de Charles VI. --Anne Piedeleu. --Indulgence d'Ambroise de Loré,
  prévôt de Paris, pour les prostituées, etc.


  CHAPITRE XIX.                                               Page 331

  SOMMAIRE. --Apparition des maladies vénériennes en France.
  --Origine de la syphilis ou _mal français_. --Ses progrès
  effrayants vers la fin du quinzième siècle. --Marche du
  mal vénérien à travers le moyen âge. --Ses noms différents.
  --L'éléphantiasis et les autres dégénérescences de la lèpre.
  --La mentagre et les dartres sordides. --_Lues inquinaria_ ou
  _inguinaria_. --Pèlerinages dans les lieux saints. --L'église de
  Notre-Dame de Paris. --Le _feu sacré_. --Vice des Normands. --Le
  _mal des ardents_. --Ses ravages effrayants. --Le _mal de saint
  Main_ et le _feu de saint Antoine_. --Invocations à saint Marcel
  et à sainte Geneviève. --La syphilis du quinzième siècle. --Les
  lépreux et les léproseries. --Les croisés et la _mésellerie_.
  --Rigoureuse police de salubrité, à laquelle on soumit les
  lépreux. --Du caractère le plus général de la lèpre, d'après Guy de
  Chauliac, Laurent Joubert, Théodoric, Jean de Gaddesden, etc., etc.


  CHAPITRE XX.                                                Page 363

  SOMMAIRE. --Noms scientifiques de la syphilis, _morbus novus_,
  _pestilentialis scorra_, _pudendagra_, etc. --Ses surnoms
  populaires. --Les saints qui avaient le privilége de la guérir.
  --Coïncidence de son apparition en Italie avec l'expédition de
  Charles VIII. --Quelle est la date précise de cette apparition?
  --Les médecins et les historiens ne sont pas d'accord. --Traditions
  relatives à son origine. --Les conjonctions de planètes. --Le vin
  empoisonné avec du sang de lépreux. --Boucheries de chair humaine.
  --La bestialité punie par elle-même. --La jument et les singes.
  --La syphilis d'Europe n'est pas venue d'Amérique. --Les médecins
  refusent d'abord de traiter cette maladie. --Manardi, Mathiole,
  Brassavola et Paracelse disent que l'infection vénérienne est née
  de la lèpre et de la Prostitution.


  FIN DE LA TABLE.


Note de transcription détaillée:

En plus des corrections des erreurs clairement introduites par le
typographe, les erreurs suivantes ont été corrigées:

  p. 7 et 385, «François 1er» harmonisé en «François Ier»,
  p. 7, «des» corrigé en «de» («seigneur de Grignaux»),
  p. 71, «ia» corrigé en «i a» («Dame i a»),
  p. 111, suppression d'une virgule après «Les propriétaires lésés»
          comme dans les éditions suivantes du livre,
  p. 116, «archéologique» corrigé en «archéologie»
          («archéologie pornographique»),
  p. 132, «envahissemens» corrigé en «envahissements»
          («aux envahissements de la Prostitution»),
  p. 138, suppression d'une virgule après
          «cette espèce de femmes s'éloignait»,
  p. 177 et 299, «Sommaire:» harmonisé en «Sommaire.»,
  p. 205, «tuum» corrigé en «suum» («maritum suum verberante»),
  p. 258, «bayouno» corrigé en «baylouno» («lous samdès la baylouno»),
  p. 331, «solides» corrigé en «sordides» («les dartres sordides»),
  p. 331 et 351, «Gaddesen» corrigé en «Gaddesden»
          («Jean de Gaddesden»),
  p. 358, «Delamarre» corrigé en «Delamare».

Quand il subsistait un doute sur l'orthographe ou l'accentuation
de l'époque, celle-ci n'a pas été corrigée: Champ Gaillard /
Champ-Gaillard, maquerelage / maquerellage, Bois-Verts / bois verts,
Colin-Boule / Colinboule, ...





End of the Project Gutenberg EBook of Histoire de la prostitution chez tous
les peuples du monde depuis l'antiquité la plus reculée jusqu'à nos jours, tome 4/6, by Pierre Dufour

*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 43772 ***
