
*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77116 ***

[Note du transcripteur : Cet article a été extrait et préparé à partir
de sa version publiée dans _Annales de l'Institut Colonial de
Marseille_, t. 9, 1902.

Quelques erreurs typographiques évidentes ont été corrigées.]




  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 1. — THIÈS. — Un Baobab pendant la saison des
pluies.]


                         UN VOYAGE SCIENTIFIQUE
                   =à travers l’Afrique occidentale=

                  SOUDAN FRANÇAIS, SÉNÉGAL, CASAMANCE




                                PRÉFACE

                               * * * * *


_Vers la fin de l’année 1899, après avoir consulté divers spécialistes
coloniaux au nombre desquels il voulut bien me comprendre, M. le
gouverneur général Chaudié prit la louable résolution de faire organiser
une mission de jeunes savants appelés à aller étudier sur place les
richesses naturelles peu connues encore du Sénégal et d’en rapporter des
spécimens pour les faire figurer à l’exposition universelle de 1900.
C’était la meilleure manière d’appeler l’attention sur des produits
jusque là restés sans utilisation ou même inconnus, et d’asseoir sur une
étude raisonnée et méthodique de ces ressources l’effort de la
colonisation et la mise en valeur du Sénégal. Cette mission fut
constituée ainsi qu’il suit : M. le Dr Lasnet, médecin des colonies,
était appelé (ses observations antérieures sur la côte occidentale
d’Afrique le désignant plus particulièrement pour cette spécialité) à
étudier l’ethnographie et à diriger la mission ; M. Cligny, agrégé,
docteur ès sciences, et plus particulièrement zoologiste, était chargé
de l’étude de la faune ; M. Rambaud, licencié ès sciences et plus
spécialement géologue, était chargé des études stratigraphiques et
géologiques ; enfin, à M. Chevalier, botaniste, licencié ès sciences,
était réservée toute la partie essentiellement végétale. Pour être
complet, je dois ajouter que M. Tranchant, peintre, ancien élève de
l’École des Beaux-Arts, avait été, à titre d’adjoint, chargé de la
partie artistique. L’œuvre de cette mission, bien que réalisée dans un
temps très limité (elle arriva de Saint-Louis en novembre 1899 et devait
rentrer en avril 1900, date de l’ouverture de l’Exposition), a donné des
résultats inespérés. Ils ont fait l’admiration de tous ceux à qui a pu
échoir la bonne fortune de pouvoir examiner en détail les produits
qu’elle a exposés dans le pavillon du Sénégal-Soudan au Trocadéro. On
peut dire sans crainte qu’elle a fait mieux connaître et apprécier le
Sénégal._

_Mais la principale contribution apportée à ce succès est certainement
due à M. A. Chevalier dont la sphère d’action et d’observation a été de
beaucoup plus large que celle de ses collègues. Ce jeune savant avait,
en effet, utilisé toute l’année 1898 à une exploration scientifique du
Soudan, organisée par le général de Trentinian, en vue d’étudier les
ressources végétales d’une vaste région dont la conquête était récente.
Il la terminait à peine et se proposait de rentrer en France pour
prendre un repos très mérité, pour mettre de l’ordre dans ses
magnifiques récoltes, enfin pour en publier les résultats, lorsque, à
son passage à Saint-Louis, en fin 1899, M. le gouverneur général Chaudié
lui demanda de poursuivre son œuvre au Sénégal. Et c’est ainsi que nous
avons eu le double avantage de voir au Trocadéro les produits végétaux
utilisables et peu connus du Soudan et du Sénégal exposés sous le nom de
M. Chevalier._

_Voici comment s’exprime fort justement, au sujet de cette collection,
l’auteur anonyme de la notice sur le_ Pavillon du Sénégal-Soudan _à
l’Exposition de 1900[1] : « Les collections exposées par ce distingué
botaniste occupaient la plus grande partie des vitrines réservées à la
mission. Elles ne renfermaient cependant qu’un nombre infime des plantes
qu’il a recueillies au cours de ses deux explorations. M. Chevalier a
parcouru un itinéraire de 8.000 kilomètres et a réuni 10.000
échantillons botaniques qui permettront d’élaborer une flore à peu près
complète du Sénégal et une flore déjà sérieuse du Soudan._

_« Dans ses collections figuraient de nombreux spécimens de Graminées,
de plantes alimentaires et de plantes médicinales. Les plantes
industrielles, les plantes tinctoriales et textiles, les plantes à
caoutchouc et à gomme étaient aussi largement représentées._

_« Citons une curieuse plante saccharifère : le_ bourgou, _qui croît en
abondance et sans culture aux rives du Niger, et sur laquelle M.
Chevalier a, le premier, attiré l’attention. Le_ bourgou _pourrait,
d’après lui, servir à fabriquer sur place un sucre à bon marché à
l’usage des noirs. Citons encore la liane à indigo_ Caraba (Lonchocarpus
cyanescens) _dont il a le premier signalé l’emploi par les indigènes._

_« Dans son exploration de la flore, M. Chevalier a été préoccupé
surtout de la recherche des végétaux qui peuvent contribuer au
développement économique de la colonie en lui fournissant des produits
utilisables. Il s’est demandé quels sont les meilleurs procédés de
culture et de récolte, par quels moyens on peut améliorer les espèces
existantes. La notice et les rapports dont sa mission fait l’objet
seront consultés avec fruit par tous ceux que préoccupe l’avenir de
notre grande colonie de l’Afrique occidentale. » J’ai cité ce passage
tout entier parce qu’il indique déjà dans quel sens sera orienté et avec
quelle ampleur de vue conçue la relation de ce voyage par son auteur._

_La mission organisée par le général de Trentinian comprenait une
quinzaine de membres. On connaît les intéressants rapports de M.
Coppolani, chargé de l’étude des questions afférentes à l’Islam, ceux de
M. Henri Hamet sur le caoutchouc ; M. Baillaud a fait connaître, dans
la_ Géographie _(1900), ses observations sur l’organisation économique
du pays et sur les routes commerciales qu’il a suivies dans le nord.
Quant aux artistes de la mission, MM. Mérite et H. de la Nézière, leurs
œuvres ont figuré, en 1900, au Salon et à l’Exposition universelle
(Pavillon du Sénégal-Soudan). En somme, cette exploration a montré que
si le Soudan n’est pas d’une richesse incomparable, il recèle cependant
suffisamment d’éléments de prospérité pour devenir une colonie de
premier ordre. Ses produits forestiers de haute valeur, comme le
caoutchouc et la gomme, une agriculture indigène très avancée, enfin une
population déjà nombreuse de noirs généralement intelligents, attachés
au sol, facilement perfectibles en tant que cultivateurs ou éleveurs,
sont autant de facteurs déjà acquis pour une colonisation rapide, si
nous savons les utiliser conformément aux espérances de la France. Cette
mission aura en outre mieux fait connaître le pays et fourni des
résultats généraux très appréciables, capables d’éclairer la route que
la colonisation devra suivre désormais, et de la fixer sur les moyens
d’ensemble dont elle peut disposer. Ce sera donc le grand honneur du
général de Trentinian d’avoir été un des premiers à préparer cette
colonisation en envoyant sur place des chercheurs spécialisés dans
diverses branches de la science en vue d’étudier, au Soudan, les
ressources de tout ordre. Il est à souhaiter que ce double exemple, venu
d’une part du général de Trentinian et de l’autre de M. Chaudié, soit
contagieux, car il reste encore bien des colonies à explorer avec
méthode. Malheureusement la dislocation du Soudan a fait, au point de
vue qui nous occupe, reléguer au second plan l’intérêt d’ensemble qui
résulte de ces explorations scientifiques et qui s’attachait à cette
contrée, une alors, et aujourd’hui démembrée. Dans cette mission
spéciale au Soudan, M. Chevalier était chargé de toute la partie
botanique, et c’est son journal de voyage que nous publions
partiellement ici aujourd’hui._

_Embarqué à Bordeaux le 18 novembre 1898, il arrivait à Bamakou, sur les
bords du Niger moyen, dans les premiers jours du mois de janvier 1899.
Le séjour de M. Chevalier dans la boucle du Niger se divise en deux
étapes très distinctes : d’une part, l’itinéraire à travers la région
sud et le territoire militaire de la Volta ; de l’autre, le parcours des
régions du nord et en particulier la traversée de la région de
Tombouctou. Partout il a fait preuve des mêmes qualités : d’une part,
endurance aux privations qu’impose forcément une pareille mission, et,
de l’autre, opiniâtreté au travail de récolte et sagacité profonde dans
l’observation. Je voudrais laisser, avant qu’il aborde les détails du
superbe et long voyage dont le panorama va se dérouler sous ses yeux, le
lecteur sous l’impression de l’immensité des difficultés vaincues et de
la fécondité des résultats obtenus malgré les moyens très restreints
dont disposait la mission. M. Chevalier, oubliant un moment la fin
tragique de son camarade Legeal, avec la modestie qui le caractérise, a
bien déclaré dans une des nombreuses conférences qu’il a faites depuis
son retour, qu’au moment où il réalisait son voyage, on pouvait déjà
circuler à travers presque tout le Soudan français, même dans les
territoires militaires, sans le secours d’une escorte armée. Il est allé
plus loin et affirme que dans les provinces encore inexplorées, mais où
le prestige du blanc est solidement assis, l’Européen, accompagné de
deux ou trois tirailleurs dont les chéchias et les fusils en imposent
toujours, passera sans difficulté partout où des troupes plus fortes
échoueront. Mais ce sont là des manifestations de la confiance que donne
légitimement le succès, et, à ce point de vue, nul n’était plus autorisé
que M. Chevalier à tenir ce langage rassurant pour tous les explorateurs
de l’avenir._

                                   Professeur Dr Édouard HECKEL,
                               _directeur-fondateur des_ Annales de
                                       l’Institut colonial.

                               * * * * *




                              INTRODUCTION

                               * * * * *


Il a fallu la bienveillante insistance de M. le professeur Heckel pour
me décider à publier les notes de voyage qui vont suivre. Simples
observations de brousse détachées des carnets d’un naturaliste, elles
n’ont d’autre intérêt que d’être l’expression de ce qu’il a vu touchant
l’histoire naturelle et l’agriculture tropicale, au cours d’un voyage de
dix-huit mois accompli au Soudan et au Sénégal de 1898 à 1900. Ce sont
des notes écrites sans prétention, pendant les fatigues de chaque étape
journalière, souvent même aux haltes de quelques minutes que l’on fait
en marche pour reposer les porteurs, et elles gardent l’empreinte des
circonstances défavorables dans lesquelles elles ont été rédigées. Le
plus souvent, en effet, il m’était impossible de revoir ces notes aux
gîtes d’étapes et dans les postes où je passais. Les naturalistes, au
courant des difficultés que l’on éprouve à préparer d’importantes
collections botaniques dans n’importe quel pays tropical, comprendront
la peine que j’ai dû avoir pour former ces collections dans un pays
nouveau, non organisé et à peine pacifié, où il fallait chaque jour
lever la tente pour aller camper à 25 ou 30 kilomètres plus loin, et
transporter constamment, par tous les temps, ces mêmes collections qui
comprenaient à mon retour, environ 3.000 numéros, 10.000 parts
d’herbiers et plus de deux tonnes d’échantillons de bois, de plantes
dans l’alcool et de produits végétaux divers. Dans de semblables
conditions, même en ayant la bonne fortune de ne pas être terrassé par
la fièvre, il est impossible à un Européen voyageant seul, de songer à
compléter les notes qu’il a prises en route : tout le temps disponible
doit, en effet, être consacré à former les collections et à les
préparer.

Ces notes, ébauchées rapidement, avaient donc besoin d’être
soigneusement revues à mon retour, complétées par des observations que
je n’avais pas eu le temps de consigner en cours de voyage, et élaguées
de tout ce qui était superflu. J’aurais voulu, en outre, donner un
tableau complet des récoltes botaniques de chaque jour et encadrer le
tout dans quelques chapitres où j’aurais généralisé les observations de
détail en présentant un tableau synthétique des résultats de la mission.

Malheureusement, absorbé par les préparatifs d’un nouveau voyage dans
l’Afrique centrale (région du Chari), le temps m’a manqué pour pratiquer
ces retouches et rassembler en un tout uniforme ces extraits de mes
carnets de voyage que je présente tels qu’ils ont été écrits sur place.

Je prie donc le lecteur de m’accorder toute son indulgence pour ce
modeste opuscule.

Dans la seconde partie, je donnerai ultérieurement un tableau des
végétaux utiles les plus remarquables étudiés au cours de mon
expédition.

Qu’il me soit permis d’exprimer ma reconnaissance à M. le professeur
HECKEL qui a bien voulu accueillir ce travail dans les _Annales de
l’Institut colonial de Marseille_ et se charger des retouches, de
l’impression et des corrections avec le concours de M. le professeur
Perrot.

Je tiens à remercier également M. J. POISSON, assistant au Muséum
d’histoire naturelle, et M. HUA, sous-directeur du laboratoire de
botanique systématique de l’Ecole des Hautes-Études, pour les précieux
conseils qu’ils m’ont donnés dans la détermination de mes échantillons
botaniques.

Mon voyage en Afrique tropicale, accompli sous les auspices du Ministère
des colonies, a duré dix-sept mois, de la fin de novembre 1898 à la fin
de mars 1900. Au moment de la capture de Samory, en octobre 1898, M. le
général de Trentinian, lieutenant-gouverneur du Soudan français,
organisa une mission économique dont une partie des membres devaient
étudier les moyens de mettre en valeur la nouvelle colonie. C’est de
cette mission que j’eus l’honneur de faire partie, avec le programme
bien précis de m’occuper de l’étude de la végétation et spécialement des
ressources agricoles et forestières du Soudan.

Pour le remplir, il me fallait une grande liberté d’action et les moyens
de parcourir tout le pays depuis la région forestière de la Côte
d’Ivoire jusqu’à la région désertique du Sahara. Cette liberté et ces
moyens, M. le général de Trentinian me les accorda avec une bonté dont
je lui suis profondément reconnaissant. Après avoir suivi la ligne
d’étapes habituelles : Badumbé-Kita, Bammako et remonté le Niger jusqu’à
Siguiri, je visitai successivement la région sud du Soudan (cercles de
Siguiri, Kankan, Kouroussa, Bougouni) ; l’ancien pays de Samory
(Wassoulou) ; le territoire de Sikasso que nous venions d’occuper après
un siège sanglant (1er mai 1898) ; la région de Sindou et le Pays de
Tourgas (ou Turcas) qui n’était pas encore conquis ; le Territoire de la
Volta (Bobo-Dioulasso et San) ; le Minianka en pleine effervescence
quand je le traversai ; le cercle de Djenné ; la région Nord ;
Tombouctou où je séjournai près d’un mois ; les abords des grands lacs
(lacs Télé, Faguibine, Daouna, Sompi, Débo) ; enfin, je revins par la
merveilleuse vallée du Niger moyen, où je pus étudier à loisir les
prairies du _bourgou_ et fixer l’avenir du coton dans cette contrée.

Pendant tout le temps que dura ce voyage, je reçus les encouragements
les plus bienveillants, l’aide la plus effective de M. le général de
Trentinian, et au moment de rentrer en France, peu de semaines avant la
dislocation du Soudan, il me faisait parvenir à Tombouctou le télégramme
suivant :


_No 2051. Lieutenant-gouverneur à M. Chevalier, chargé de mission,
attendu à Tombouctou._

_« Général de Trentinian me charge de vous transmettre télégramme
suivant ; citation : je suis heureux de vous voir prolonger au Soudan
votre séjour dont la colonie et la science tireront large profit. Obligé
d’aller prendre quelques mois de repos en France, je vous prie
d’adresser vos rapports au colonel Vimard qui connaît vos recherches et
s’intéresse vivement à votre mission. »_

                                               _Signé : Colonel_ VIMARD.


Si je voulais citer tous les officiers et les administrateurs civils qui
favorisèrent mes travaux, il me faudrait nommer tous les Européens
rencontrés dans les postes que je visitai. Je suis très fier de dire que
c’est en grande partie à leur aide, à leur excellente hospitalité qui me
dispensait des soins matériels de la vie pendant mon séjour dans les
postes, à la bonne volonté et même au dévouement qu’ils mirent toujours
à me procurer les escortes et les moyens de transport pour mes
collections — et ce n’était pas une mince besogne ! — c’est grâce à
toutes ces circonstances favorables, dis-je, que j’ai pu recueillir dans
un pays où la végétation est pauvre, des collections relativement
importantes.

Je n’ai garde enfin d’oublier le brave Morifin Khôné, Bambara originaire
du village natal de Samory, et qui, avant mon arrivée avait déjà, comme
domestique d’officiers, couru tous les sentiers du Soudan pendant les
dernières campagnes, et le petit Seïdon Diallo, jeune Toucouleur dont
l’intelligence éveillée me permit de recueillir un ample vocabulaire des
noms de plantes dans les diverses langues soudanaises.

Tous les deux, comme préparateurs, m’ont rendu de grands services, et
l’excellent Morifin m’a accompagné pendant toute la durée de mon voyage
au Soudan avec un dévouement absolu. Collaborateurs inconcients, ils ont
contribué, sans le savoir, à faire connaître aux _hommes blancs_ les
richesses végétales de leur beau pays.

Mon expédition botanique du Soudan était heureusement accomplie et
j’allais rentrer en France, lorsqu’à mon passage à Saint-Louis, dans les
premiers jours de décembre 1899, je fus retenu par M. Chaudié,
gouverneur général de l’Afrique occidentale, pour continuer les mêmes
recherches au Sénégal.

M. Milhe-Poutingon, directeur de l’Afrique à l’_Union coloniale_, nommé
commissaire de l’Exposition du Sénégal (Exposit. Univ. 1900), avait eu
l’heureuse pensée de constituer une mission technique qui devait aller
recueillir sur place les matériaux scientifiques propres à faire
connaître « les ressources qui peuvent se trouver en germe dans les
couches géologiques, dans la faune et la flore si variées et encore si
imparfaitement connues de la colonie ».

Comme botaniste de cette mission qui comprenait en outre : MM. le Dr
LASNET, chargé des recherches ethnographiques ; CLIGNY, des recherches
zoologiques, et P. RAMBAUD de la géologie, je restai quatre mois de plus
en Afrique occidentale. Pendant ce temps, je parcourus une partie du
Cayor et du Baol, la région littorale des Nyayes, la presqu’île du Cap-
Vert, enfin le territoire de la basse et la moyenne Casamance.

L’administration du Sénégal voulut bien continuer à la nouvelle mission
la même bienveillance et les mêmes marques d’intérêt qui avaient tant
favorisé la réussite de l’expédition scientifique du Soudan.

C’est pourquoi je suis heureux de rendre un commun hommage de
reconnaissance à M. le gouverneur général CHAUDIÉ et au général DE
TRENTINIAN.

J’ai en outre de grandes obligations envers : MM. AUBRY-LECOMTE,
directeur des affaires indigènes du Sénégal, et DE CAZE, administrateur
en chef des colonies ; LÉON D’ERNEVILLE, président du Comité local de
l’Exposition du Sénégal ; l’administrateur VALZI et le capitaine SÉGUIN,
commandants des cercles de la Casamance ; MARSAT, maire de Dakar ;
GABARD, maire de Rufisque, mort quelques semaines après mon départ,
victime de son dévouement pendant l’épidémie de fièvre jaune de 1900. Je
les remercie pour l’aide qu’ils m’ont procurée. — Enfin, j’ai trouvé
dans les principaux comptoirs commerciaux de la côte le plus obligeant
accueil, notamment aux factoreries de la _Compagnie française de
l’Afrique occidentale_ et aux maisons _Devès et Chaumet_, _Morel
frères_, _Maurel et Prom_, _Roy et Laglaize_, etc.

Les représentants de ces maisons ont grandement favorisé ma tâche et
m’ont procuré parfois d’utiles renseignements sur la valeur et l’avenir
économique des productions que j’étais chargé d’étudier.

Grâce à ces concours précieux, j’ai pu, malgré la trop courte durée de
la mission du Sénégal, recueillir, outre les produits qui ont figuré à
l’Exposition universelle de 1900 et qui ont été donnés au _Jardin
colonial de Nogent-sur-Marne_, un nombre important de collections de
plantes et noter bon nombre d’observations nouvelles sur l’agriculture
indigène d’un pays déjà étudié à de fréquentes reprises, depuis deux
siècles.

Quelques naturalistes de valeur se sont, en effet, avant mon voyage,
occupés de la flore du Sénégal et ont formé, dans cette contrée, de
riches collections conservées au Muséum d’histoire naturelle de Paris.

Je citerai seulement ceux à qui nous devons les plus importantes
recherches : l’illustre ADANSON parcourut le Sénégal de 1749 à 1753 ; le
jardinier J.-M.-C. RICHARD, fondateur de la station de Richardtoll, le
plus ancien jardin d’essai des colonies françaises, demeura au Sénégal
de 1817 à 1820.

Le pharmacien LEPRIEUR, botaniste distingué, parcourut une grande partie
de la colonie de 1824 à 1829.

Le botaniste-agronome PERROTTET, directeur des cultures de _la
Sénégalaise_, puis, chargé de voyages scientifiques par la colonie,
resta au Sénégal de 1824 à 1829, et à son retour en France, il commença,
en collaboration avec les botanistes GUILLEMIN et CLAUDE RICHARD, la
publication de la _Flore de Sénégambie_, ouvrage dont malheureusement un
seul volume sur trois a été publié de 1830 à 1833.

Le naturaliste HEUDELOT fit un premier séjour au Sénégal de 1825 à 1831,
comme directeur des cultures de l’établissement de Richardtoll et en
rapporta quelques plantes. De 1830 à 1837, il fut chargé de mission au
Sénégal par le Muséum d’histoire naturelle, il parcourut les pays
nouveaux du Wallo et du Ouli, les rives de la Gambie, la Casamance et le
Rio-Nunez. Dans cet important voyage, il a recueilli des collections
botaniques qui ont constitué, jusqu’à ces dernières années, le fonds le
plus considérable concernant la flore de l’Afrique occidentale.

Le jardinier TH. LÉCARD s’occupa d’études agricoles au Sénégal de 1865 à
1867 ; en 1880, le Ministère de l’Instruction publique le chargea d’une
mission dans le Haut-Fleuve ; de ce dernier voyage il rapporta un
herbier assez important et les fameux _Ampelocissus_ ou « vignes du
Soudan » autour desquels on fit tant de bruit en 1881.

Malheureusement la plupart des collections que ces voyageurs ont
formées, au prix d’efforts si pénibles, dorment dans nos musées
nationaux, et, jusqu’à ce jour, il ne s’est pas trouvé un botaniste
français pour reprendre l’œuvre commencée par Guillemin et Perrottet et
interrompue par la mort de l’un et le départ de l’autre pour l’Inde
française. La flore du Sénégal, colonie française depuis cinq siècles,
reste encore à publier !

Les matériaux d’études ne manquent pourtant pas. Pour le Soudan
français, il en est autrement.

Toutes les tentatives faites par des naturalistes, avant l’expédition du
général de Trentinian, pour aller étudier la flore et les productions
agricoles et forestières du Soudan, ont malheureusement échoué.

HEUDELOT avait le désir ardent de pénétrer dans le pays de Bambara,
jusqu’à la province du Bourré et jusqu’au Niger, et revenir ensuite à
travers le Fouta-Djalon. Dans une lettre datée de Saint-Louis, le 10
juillet 1837, lettre retrouvée dans les archives du Muséum, il parle de
ce voyage avec enthousiasme. Il avait, hélas ! trop préjugé de ses
forces. Épuisé par les fatigues de son précédent voyage aux Rivières du
Sud et brisé par les fièvres, il mourut quelques semaines plus tard sans
avoir pu entamer son projet.

En 1880, LÉCARD ne put s’avancer au delà de la moyenne Falémé et il
mourut un mois à peine après son retour en France.

Vers 1888, sur la demande du colonel GALLIÉNI, le Ministère de
l’Instruction publique confiait une mission à un jeune botaniste du
Muséum, M. BERTHELOT, préparateur au laboratoire de botanique
systématique de l’École des Hautes-Études. BERTHELOT mourait à son tour
au Félou peu de jours après son arrivée à Kayes, avant d’avoir pu
commencer ses recherches.

Plus heureux que mes devanciers, j’ai pu, non seulement atteindre le
Niger moyen, mais encore parcourir pendant près d’une année les
territoires de la boucle de ce grand fleuve et m’avancer, d’une part,
dans le territoire de la Haute-Volta, de l’autre, dans le territoire de
Tombouctou, où notre infortuné camarade LEGEAL, le géologue de la
mission du général de Trentinian, avait été massacré par les Touareg
quelques mois plus tôt.

Bien que j’aie vu se succéder toutes les saisons dans cette contrée et
que j’aie accompli un itinéraire de 8.000 kilomètres à travers la
brousse et le long des fleuves soudanais, je demeure convaincu que les
collections que j’ai rapportées sont bien modestes par rapport à ce qui
reste à découvrir dans ces vastes savanes. Elles forment les premiers
éléments pour la flore du Soudan. Mais pour bâtir un monument comparable
à celui que les Allemands ont édifié pour la flore de l’Afrique
orientale allemande, il faudra encore l’effort de nombreux travailleurs.
Les naturalistes français qui voudront s’engager dans cette voie
trouveront, pour leurs recherches, un champ immense, une mine
inépuisable à exploiter. Et à leur retour ils auront, comme nous l’avons
eue, la satisfaction d’avoir accompli le plus beau voyage qu’il soit
possible de rêver et d’avoir goûté dans la brousse immense, au milieu de
la nature vierge, les jouissances les plus pures et les plus variées.
Enfin, s’ils découvrent, parmi les richesses infinies de la flore
tropicale, des produits nouveaux utilisables pour l’homme, ou s’ils
saisissent de meilleurs procédés d’exploitation des produits déjà
employés, ils auront contribué à la grandeur de leur pays dont les
colonies sont aujourd’hui la suprême ressource. En outre, ils auront
aidé, selon leurs moyens, à assurer le développement de la vie humaine
et l’épanouissement de la civilisation dans l’Afrique noire si
déshéritée à tant d’égards.

Paris, le 25 mars 1902.

                               * * * * *




  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 2. — BAKEL. Bords du Sénégal.]


                         UN VOYAGE SCIENTIFIQUE
                   =A travers l’Afrique occidentale=

                  SOUDAN FRANÇAIS, SÉNÉGAL, CASAMANCE

                                  PAR
                         M. AUGUSTE CHEVALIER,

                    Docteur ès-sciences naturelles,
              Botaniste du laboratoire colonial du Muséum

                               * * * * *

                            CHAPITRE PREMIER

                                BAMMAKO

Région du Haut-Niger et ancien pays de Samory (de Siguiri à Sikasso par
                    Kouroussa, Kankan et Bougouni).


_15-21 janvier 1899._ — Bammako est situé à 1.800 mètres du Niger, dans
une sorte d’entonnoir formé dans la région montagneuse environnante qui
livre passage au Niger. Des ruisselets ne tarissant jamais coulent au
fond de vallons étroits et se précipitent par chutes d’eau dans la
vallée du Niger.

Les collines environnantes ont en moyenne de 400 mètres à 500 mètres
d’altitude au-dessus de la mer.

Les contreforts de ces collines viennent se terminer sur la rive gauche
du Niger, au pied même de la ville, en des sortes de tables séparées par
d’étroites coupures entaillées dans les rochers de grès. Tel est, par
exemple, le vallon du Soknafi.

Le poste est à 2 kilomètres du fleuve ; sur la route qui y conduit, les
Européens ont planté une belle avenue de _n’tabas_ (_Sterculia
cordifolia_ Cav.) et des _doubalés_ (_Ficus Rokko_ Warb. et Schweinf.).
A 600 mètres de là, on aperçoit sur la droite de la route un bosquet
sacré. C’est là que les Bambaras se réunissent certaines nuits et que
les griots se réfugient pour accomplir les rites de leur fétichisme.

En quittant la route du Niger pour s’enfoncer dans un sentier suivi
seulement par les piétons, large au plus de 50 centimètres, on rencontre
sur la droite un arbre gigantesque dont le tronc a de 6 à 8 mètres de
circonférence et dont les rameaux dénudés s’étendent sur un immense
rayon. C’est un _Ficus_ de la section _Sycomore_ dont les feuilles
ovales-allongées, au début de leur végétation, sont teintées en rouge
écarlate et font ressembler de loin l’arbre à un gigantesque Fromager à
fleurs pourpre (_Bombax Buonopozense_ Beauv.).

En continuant à suivre le sentier, on traverse un bois-taillis couvert
de _Sés_ ou Karités (_Butyrospermum Parkii_ Kotschy) ; il s’y trouve
aussi à profusion des buissons d’un arbuste en fleurs, dont les quatre
pétales d’un blanc sale, incurvés, répandent une odeur agréable de
vanille. C’est le _Ximenia americana_ L. Partout on trouve la plante à
fleurs jaunes.

Une région, au pied de collines, est couverte de Légumineuses atteignant
jusqu’à 2 m. 50 de haut. On arrive au bas d’un escarpement de grès
stratifiés, que les mulets ne peuvent franchir ; les femmes le
gravissent pour arriver plus vite au village. Nous sommes obligés de
tourner la roche en descendant vers le ruisseau, puis nous traversons
des clairières dénudées, couvertes d’éboulis de roches ferrugineuses
latéritiques : sortes de poudingues, formés de blocs gréseux cimentés
dont la taille varie de celle de la tête à celle d’une noisette ; ces
rognons anguleux ne sont pas roulés. Dans le fond du vallon coule
paisiblement un marigot ; de grandes tables de grès caverneux, très
ferrugineux, avec du grès supérieur compact, viennent mourir à nos
pieds.

Les rives très verdoyantes sont bordées de palmiers _ban_ (_Raphia
vinifera_ Beauv.) d’énormes _n’tabas_ en fleurs, de _Ficus_ à grandes
feuilles, de _Cassia_ en fleurs, de Karités. Au-dessous de cette haute
végétation, se trouvent : une petite Composée à fleurs violettes
répandue partout dans ce genre de station au Soudan (c’est un _Ageratum_
très voisin de celui que nos horticulteurs cultivent), une Papilionacée
à fleurs jaunes en grappe, une sorte de _niébé_ sauvage (_Vigna_)
grimpant dans les _n’tabas_, une espèce de _Dioscorea_ formant des
buissons épais, malheureusement non fleuris. Le fond du ruisseau est
couvert d’algues vertes analogues à nos lentilles d’eau, on y trouve
aussi le _Nitella gracilis_ d’Europe. Sur les bords croissent des
Cypéracées spéciales.

Une partie des terrains avoisinant le village est transformée en champs
de mil récolté et en jardins. A 500 mètres environ des jardins, on passe
sous un gros _sé_ couvert de gris-gris attachés (chiffons, plumes, brins
d’herbe). Tout homme qui arrive ici doit déposer quelque chose sur
l’arbre, s’il veut éviter d’être inquiété par les mauvais génies. Enfin
près de l’entrée existe un _bois sacré_ ou _comatou_ dont l’étendue est
de 20 ares environ. C’est un massif épais de verdure, formé d’arbres et
de lianes qui les enlacent ; le tout constitue un fourré inextricable
sous lequel on peut pourtant circuler à travers d’étroites galeries. Par
les trouées on peut entrevoir la végétation formée de Tamariniers,
d’_Acacia pennata_ Willd. à fleurs blanches en boules, de Cassias
(tribas), de _sabas_ (_Landolphia Senegalensis_ D. C.) enlacés dans les
arbres.

Le lundi, les habitants (hommes adultes) s’y réunissent. Le chef du
village pénètre le premier dans le bosquet et sacrifie des poulets et
des pintades. Ces oiseaux sont cuits sous le Karité et mangés en commun
en buvant du _dolo_ (bière de sorgho, fabriquée pour la circonstance).
Les femmes et les enfants n’assistent pas à ce repas nocturne, et si par
hasard une femme s’aventure de ce côté, dès qu’elle s’aperçoit de sa
méprise, elle s’enfuit éperdue en poussant des cris. On voit, sous le
Karité, des traces de quatre à cinq feux avec pierres, servant à faire
cuire les volailles tuées chaque semaine dans le bois sacré.

Dans le village de Sicoro, il existe un grand _doubalé_ (_Ficus Rokko_)
avec onze troncs enracinés qui, à la manière du _Banyan_ de l’Inde
(_Ficus religiosa_ L.) soutiennent comme des piliers les branches de
l’autre. Ces troncs s’enterrent sur un périmètre de 30 pas. Quoique l’un
d’eux soit un peu plus gros que les autres, il est impossible de
reconnaître lequel a constitué la tige primitive. Du haut de l’arbre
descendent, enlacés sur le tronc ou les branches, des faisceaux de
racines de grosseurs variables. Il y en a de la taille du bras ;
d’autres, plus grêles que les doigts de la main, pendent sans pouvoir
atteindre encore le sol. Les troncs qui pénètrent en terre paraissent,
eux-mêmes, formés de plusieurs faisceaux de racines accolées à une
racine centrale bien plus forte. Ce _banyan_ a des feuilles vertes assez
récentes. Il n’y a pas encore trace de fleurs. Il est situé devant la
case du chef de village et sert d’_arbre_ à palabres. Deux grandes
dalles de schiste noir servant de sièges, ainsi qu’une chaise basse
analogue au siège de Samory, se trouvent au pied du _banyan_. Les
grosses racines du _Ficus_ courent en saillie au-dessus du sol et
peuvent aussi servir de sièges. Sous l’arbre, je remarque une grande
quantité de graines de palmier _ban_, dont les enfants ont mangé la
pulpe.

Les cours sont ordinairement entourées de murs en terre hauts de 2
mètres environ. Une rue, large par endroits de 1 m. 50 à peine, traverse
le village dans toute sa longueur.

Je me dirige vers Goumi, en suivant la vallée du Bankoni. Cette vallée
très humide est riche en humus mais elle est très étroite. D’un côté
c’est le marais, de l’autre, c’est le rocher. Chacune de ces stations
possède sa végétation propre. Le marais est ordinairement occupé par de
petits jardins clôturés. On y trouve beaucoup d’_oignons indigènes_ et
quelques pieds de _piments_. J’ai remarqué aussi quelques arbres,
notamment des Papayers avec fruits. Le bord du ruisseau est occupé par
de nombreux palmiers _ban_ et par beaucoup de _n’tabas_ aux fleurs
parfumées. La circonférence de quelques troncs est de 3 à 4 mètres.
Souvent les rameaux fleuris pendent jusqu’au ras du sol.

Au delà de Sicoro je rencontre deux _Sés_ (Karités) en fleurs, mais
ceux-ci ont conservé une partie de leurs vieilles feuilles. Je remarque
aussi deux Tamariniers fleuris.

Les terres cultivées en Mil (depuis longtemps récolté) s’avancent jusque
dans le rocher entre les blocs de pierre. Sur ces rochers croissent
beaucoup de grandes Euphorbes cactiformes donnant au paysage un aspect
très caractéristique.

Au bord du ruisseau, un espace très humide à terrain sablonneux, non
envahi par les grandes herbes, représente une rizière abandonnée. Ce sol
est très riche en plantes intéressantes. Pour le rendre propre à la
culture, les habitants ont groupé le sol par tas, afin de faire couler
les eaux dans les intervalles ; ils préparent ainsi la terre pour les
cultures de l’hivernage prochain.

A 500 ou 1.000 mètres du village, j’aperçois un groupe de plusieurs
beaux _Ficus_ à gros fruits, appelés _tourous_. C’est le Sycomore du
Soudan occidental. Quelques troncs peuvent avoir 6 mètres de
circonférence. Lorsque le soleil devient trop ardent, nous rentrons à
Bammako en longeant le pied de la falaise gréseuse et nous cheminons
pendant plus d’une heure à travers une brousse assez épaisse, parsemée
de loin en loin de verts buissons de lianes à caoutchouc ordinairement
très chétives.


              _Ruisseau du massif de Soknafi ou Mikoungo_

 (à 2 kilomètres de Bammako entre les carrières et la route de Kayes).


Le ruisseau du Soknafi passe dans Bammako tout près du poste. En amont
des carrières de grès de Bammako, servant à l’empierrement de la route,
il coule dans la vallée au milieu des champs de Mil. Sa largeur est
seulement de 1 à 2 mètres. Sur des sables desséchés qui sont dans son
lit, croissent quelques herbes et une Fougère ; sur les bords, une
touffe d’_Ampelocissus_ en fleurs (Vigne du Soudan) a des tiges
divergentes hautes de 0 m. 50 à 1 mètre et formant de petits buissons.
Je trouve aussi une Papilionacée à fleurs jaunâtres et à feuilles
entières ; c’est une sorte de _mébé_ en fleurs et fruits grimpant dans
les buissons. Au bord du ruisseau, croissent de nombreux et beaux
_Ficus_ nommés _toros_ par les indigènes, et des _n’tabas_ en fleurs.
Ces fleurs visitées par les fourmis ont des corolles souvent mutilées.

C’est sur ce ruisseau, à 1 kilomètre environ du poste, que se trouve la
jolie cascade que l’on entend bruire à plusieurs centaines de mètres de
distance. L’eau tombe du haut du Soknafi sur des rochers en gradin d’une
longueur de 150 mètres environ. Les bords de cette chute sont occupés
par une verdure épaisse, formée surtout de massifs de lianes se
rejoignant d’un bord à l’autre. Du côté du nord, croissent de petites
colonies d’un _Adianthum_ annuel, desséché en cette saison. Du côté
exposé au soleil, il y a de nombreuses touffes d’un _Aspidium_ en pleine
végétation qui croît indifféremment entre les fentes des rochers ou sur
la terre. Dans le lit même du ruisseau, se trouvent des masses énormes
de radicelles formant des paquets de queues de renard, à travers
lesquelles l’eau filtre goutte à goutte. Sur ces racines ainsi que sur
les pierres s’observent quelques Mousses. Je remarque aussi quelques
Hépatiques, des Algues vertes, des Diatomées rougeâtres ; dans les
fentes se trouvent quelques gros arbres, notamment des _n’tabas_, des
_Ficus_, des Papillonnacées grimpantes et surtout l’_Abrus precatorius_
L. dont la spontanéité n’est pas douteuse au Soudan. A cette époque de
l’année ses feuilles se dessèchent, les gousses mûres s’entr’ouvrent et
laissent voir les graines d’un beau rouge vif avec leur petite
cicatricule noire. D’autres graines assez analogues, mais à cicatricule
blanche, proviennent d’une Papilionacée ligneuse appelée _daro_ en
Bambara[2].

Les racines mises à nu des diverses essences qui constituent la
végétation de la cascade forment parfois des masses si épaisses que
l’eau s’y perd et passe dessous. Sur le haut de la montagne du Soknafi,
le terrain est caillouteux, très ferrugineux. La roche de grès fin,
tendre, a été décomposée, et il s’est formé en dessus une roche rouge
plus ou moins caverneuse. C’est généralement un poudingue analogue, par
son origine, au limon des plateaux, s’en allant aisément en rognons
(variant de la grosseur d’une prune à la grosseur du poing) pendant la
saison des pluies et jonchant toute la surface de ces cailloux. La
végétation sur ce sol est à peu près nulle. On aperçoit de grandes
surfaces dénudées ou des espaces occupés par de petites Graminées tout à
fait desséchées. Dans les rochers on trouve la grande Euphorbe
cactiforme, très rameuse, atteignant jusqu’à 3 mètres de haut, ainsi
qu’un _Tephrosia_ à folioles d’un blanc argenté en dessous, à tige
ligneuse à la base. Le plateau est couvert de blocs ferrugineux épais.

Dans la partie la plus escarpée du roc, une calebasse est remplie de
petits cailloux roulés, arrachés au poudingue par le ruissellement ; ce
sont de petites pierres formées de minerai de fer (_limonite_) presque
pur, avec lequel les indigènes chargent parfois leurs fusils. Tout
indigène qui se rend à la ville par le sentier au bord duquel est placée
la calebasse doit y déposer lui-même son petit caillou, s’il veut éviter
les mauvais sorts. Les musulmans eux-mêmes se conforment à ces usages
fétichistes.


              _Visite au champ de cultures de_ M. GILIUM.


Ce champ se trouve à 1.500 mètres de Bammako, dans la vallée très
fertile du Niger.

On creuse le sol pour en retirer une argile blanc-grisâtre qui,
desséchée au soleil, sert à faire des briques non cuites. Cette couche
est ordinairement couverte d’une épaisseur de terre végétale de un
mètre. Ce terrain, situé entre les fours à chaux et le Niger, est
parsemé de petits canaux, pleins d’eau en toute saison, qui drainent
l’humidité et tiennent le sol très frais. Toutes les excavations faites
pour avoir des fontaines ou pour se procurer de la terre à brique sont
aussitôt remplies d’eau. C’est là que MM. Gilium et Pillet comptent
demander une concession de 40 hectares et où ils ont déjà fait des
essais de semis de blé.

[Illustration : FIG. 3. — Nègres apportant du caoutchouc sur le marché
de Siguiri (Soudan).]

La culture du blé est excessivement intéressante. C’est le point le plus
méridional du Soudan où cette culture ait réussi ; mais elle est très
coûteuse par suite des soins qu’elle réclame. L’ensemble reviendra à
plus de 500 francs, soit un peu plus de 0 fr. 50 le litre. Le terrain
était déjà cultivé en blé de temps immémorial par un indigène qui
suspendit la culture à l’arrivée des bandes d’El-Hadj-Omar, par suite du
refoulement des Maures qui n’étaient plus à Bammako pour consommer le
blé. M. Gilium a repris cette culture cette année même. Le blé ensemencé
est le _blé de Tombouctou_.

Les essais faits par M. Gilium avec les blés d’Espagne et d’Algérie
n’ont pas eu de succès. Le meilleur blé a été semé en octobre. Les semis
les plus tardifs ont mal réussi. Quelques pieds commencent à avoir des
épis et des chaumes jaunes, mais non encore mûrs. Ces chaumes ont une
hauteur de 0 m. 80 à 1 mètre. Je n’ai vu sur ce blé ni parasite, ni
_rouille_, ni _Ustilaginée_, ni _ergot_. Certains épis sont seulement un
peu enroulés sur eux-mêmes et paraissent avortés. Ils se sont mal
épanouis au sortir de la gaine. Dans les épis presque mûrs, les grains
sont petits et paraissent fort légers. Une planche a été repiquée ; elle
est bien plus vigoureuse et offre un plus grand nombre de chaumes par
souche. J’ai compté des touffes qui avaient de 15 à 25 chaumes à raison
de 7 à 8 paires de groupes d’épillets par épi et 3 grains par groupe
d’épillets, soit 60 grains par épi. Cette quantité est tout à fait
exceptionnelle, car les épis à 15 et 20 grains sont les plus nombreux.
De même, dans les carrés qui n’ont pas été replantés, les touffes sont
très fournies sur les bords des carrés ou des allées, tandis qu’à
l’intérieur il n’y a ordinairement que de 1 à 3 chaumes par pied. Les
touffes repiquées sont un peu plus avancées comme maturité. Elles sont
distantes de 0 m. 15 à 0 m. 20 ; les feuilles sont encore très
vigoureuses. Ces blés sont arrosés deux fois par jour. Le sol lui-même
est très humide. M. Gilium a fait creuser des rigoles pour faire écouler
l’eau. L’indigène qui soigne ce blé et qui le cultivait avant l’arrivée
de M. Gilium, prétendait qu’en drainant ainsi, on empêcherait le blé de
pousser. Il se trompait, car là où les pieds sont au fond des rigoles,
ils ont des souches bien plus fournies. C’est probablement l’excès
d’humidité qui est cause de ce beau développement. M. Gilium a fait
aussi des essais de blé de graines d’Algérie et d’Espagne. Ils n’ont pas
réussi. Il est vrai que les ensemencements avaient été faits tard. Les
souches se sont bien développées ; les chaumes sont nombreux et les
feuilles abondantes, mais ils ne sont pas montés, et les feuilles sont
plutôt retombantes.

Les autres cultures de M. Gilium sont prospères. Je remarque des petits
pois et des haricots nains chargés de gousses. Il est à noter que tous
les légumes de France cultivés au Soudan ont une taille bien plus petite
que dans les pays tempérés. Cela tiendrait-il à la sécheresse qu’ils
endurent au milieu du jour ? On les arrose généralement matin et soir
dans les jardins des postes, mais l’arrosage, pratiqué après 8 heures du
matin, aurait pour résultat de brûler les feuilles et pourrait même tuer
en quelques jours de jeunes semis, tant est grande l’évaporation. Les
choux, les laitues, les asperges de France sont semés en ce moment.
L’asperge indigène ne vaudrait rien. Les laitues et les chicorées
montent très vite. Les choux-fleurs réussissent à condition qu’on les
couvre avec des feuilles dès qu’ils commencent à se développer. Les
melons réussissent également, mais il faut les envelopper avant leur
maturité. Cette précaution leur permet de mieux mûrir et empêche un ver
de s’y mettre.

Une cressonnière est établie sur le bord du ruisseau. Le cresson se
présente toujours sous la forme à petites feuilles de France (var.
_microphylla_). Il réussit admirablement à condition qu’il y ait
toujours de l’eau copieusement. En plusieurs points de la ligne des
convois, on utilise les voitures Lefèvre hors de service pour faire des
cressonnières en les remplissant de terreau et en y versant deux ou
trois seaux d’eau chaque matin. Au bord du fleuve on exploite les
coquilles d’une huître d’eau douce, du genre _Etheria_, pour la
fabrication de la chaux.

Parmi les plantes que je remarque au bord du Niger se trouve le
_Polygonum amphybium_ L.


                               _Langana._


_24 janvier._ — Nous nous arrêtons sur un immense banc de sable large de
1.500 mètres environ. A l’opposé du rivage se trouvent des mares et un
marigot que l’on peut contourner. Le village de Langana est à 7
kilomètres. Le chef envoie du _dolo_, boisson fermentée faite avec le
mil, de couleur blond blanchâtre ; elle a le goût du poiré fermenté avec
une arrière-saveur désagréable de mil. Au bord du fleuve, il n’y a
généralement aucune végétation sur les bancs de sable mobile et fin. Les
vagues y dessinent des ondulations et de petits moutonnements comme sur
les bords de la mer. Çà et là, à sa surface, se trouve une sauterelle
grise, de couleur identique au sable.

Il y a seulement quelques traces de végétation au bord du marigot et des
mares, des herbes très courtes formant de fins tapis verts (_G.
miliaeum_ Raddi = _G. gracillimum_ Perr.). Sur les bancs de sable, je
récolte un minuscule _Gnaphalium_ à tiges blanches cotonneuses, hautes
de 1 à 5 centimètres, à fleurs d’un blanc jaunâtre, il est mêlé de
petits _Cyperus_ formant des touffes de 3 à 4 centimètres de largeur.
Sur le bord du marigot se trouvent quelques touffes de saules (_Salix
Safsaf_ Forsk.) et la Papilionacée à très longues gousses, à fleurs
assez grandes, pendantes, jaunes intérieurement, maculées de brun
extérieurement. Des bosquets épais bordent les deux rives du fleuve, là
où les sables ne s’avancent pas au loin dans les terres. Au point où
nous nous arrêtons, la laissée de sable est très étroite, l’eau vient à
quelques mètres seulement des bords escarpés, boisés et vaseux. Je
rencontre des Saules et des Légumineuses. Les grands bosquets s’étendant
à l’intérieur des terres ont disparu et sont remplacés par de vastes
savanes de Graminées sèches appartenant surtout au genre _Andropogon_.
Les buissons n’apparaissent que de très loin en très loin et sont
constitués surtout par des _Nauclea inermis_ Baill. Quelques arbres en
fleurs se trouvent sur les talus escarpés. Dans une petite crique, je
remarque un entassement de gros blocs de rochers. Ils sont creusés de
cuvettes, en partie découvertes. Au large, à côté du Niger, se trouvent
des tourbillons et des fosses creusées par l’action du fleuve ainsi que
des bancs d’_Etheria_ dont les coquilles sont toutes vides.


                               _Kangaba._


_25 janvier._ — Sur les bords du fleuve, et parfois au milieu, se
trouvent de larges bancs de sable ; au delà un cordon de bois épais
formant galerie, puis la brousse. Nous passons au confluent du
_Sankarani_. A cet endroit, le fleuve est assez profond. Ses bords et
ceux de la rivière sont très boisés. De grandes touffes de saules
trempent leurs rameaux dans l’eau.

Le village des Somonos de Kangaba est situé sur un petit monticule au
bord du fleuve. Sur la rive, nous trouvons en train de sécher des
paquets d’une espèce d’_Hibiscus_ connue des indigènes sous le nom de
_da_ (bambaras et malinkès). C’est le chanvre d’Afrique (_Hibiscus
cannabinus_ L.) spontané en Sénégambie. Il est cultivé comme textile par
les indigènes et atteint de 1 mètre à 1 m. 50 de hauteur. On lie les
tiges en paquets gros comme deux fois le bras et on les fait _rouir_
dans le Niger, puis sécher au soleil. Lorsque les feuilles sont tombées,
les fruits avec leurs graines mûres adhèrent encore à la tige. On
décortique ensuite la plante à la main, sans briser la partie ligneuse
de la tige, utilisée comme combustible. Dans le village il y a deux
beaux pieds de _banan_ (_Eriodendron anfractuosum_ D. C.) ayant perdu à
peu près toutes leurs feuilles. Ils laissent pendre leurs fruits
analogues à ceux des _Bombax_. Derrière les maisons se trouvent quelques
carrés d’une plante potagère cultivée par les femmes indigènes. Elle
vient d’être semée. Cette plante appelée _boron_ (malinké) est mangée en
couscous par les indigènes. C’est une espèce d’Amarante,
vraisemblablement une variété de l’_Amaranthus caudatus_ L. A la sortie
du village, nous traversons un petit marigot presque desséché, puis à un
quart d’heure de là, des champs de mil récolté.

Le village malinké de Kangaba est à 2 ou 3 kilomètres du village des
Somonos. Il est précédé d’une dépression marécageuse, utilisée chaque
année, pour la culture du riz. Ce riz est récolté, mais la base des
chaumes reste encore debout. Kangaba est un village ruiné, autrefois
très important. Il existe encore un vaste carré entouré de murs de la
_tata_, où toutes les cases sont démolies. J’aperçois quatre _dattiers_.
Ce sont les premiers que je rencontre au Soudan. Les régimes ne font que
commencer à se développer. Il y a, en outre, autour du village quelques
petits Baobabs mutilés presque réduits à l’axe formé par le tronc.
Chaque année on coupe les jeunes rameaux feuillés pour les manger dans
le couscous et la plante se développe avec peine. Le tabac est très
beau. Il appartient à l’espèce _Nicotiana rustica_ L. Les pieds sont
hauts de 0 m. 80 à 1 mètre. Ceux qui sont cultivés à l’ombre des arbres
sont beaucoup plus robustes.

Le chef du village est de grande taille et couvert de bijoux ; boucles
d’oreilles en or, énormes colliers au cou, aux bras, aux pieds et dans
les cheveux. Son frère et ses fils viennent nous saluer. Ce sont de
forts beaux types aux traits très réguliers, aux yeux vifs, au teint
noir bronzé. C’est, paraît-il, le type malinké très pur.


                              _Koundian._


_16 février._ — De Kouroussa à Koundian, la brousse est épaisse.
Quelques _kobis_ (_Carapa Touloucouna_ Guill. et Perr.) se trouvent au
bord du marigot au delà du village de Moussaïa. Le Karité est absent ou
très rare. Une Légumineuse à fleur jaune odorante est très abondante. Je
remarque de jolis _Ipomaea_ à corolles jaunes et d’autres espèces à
fleurs roses et pourpres. Les lianes sont assez communes, mais le _goïn_
(liane à caoutchouc) est plus rare que précédemment. Il y en a de gros
troncs au bord de la route qui présentent des incisions. Un arbuste à
fruit jaune comme l’orange est assez commun : c’est le _Strychnos
innocua_ Delile. Le _bouré_ comestible est en fleurs et couvert de
jeunes feuilles complètement épanouies. Il semble identique au _Gardenia
Thunbergia_ L. fils, ou voisin de cette espèce. D’autres individus sont
entièrement dépourvus de feuilles et possèdent leurs petits fruits jaune
pâle mûrs.

Le grand _bouré_ est dépourvu de feuilles ; ses fruits tombent. C’est
une espèce très voisine de la précédente, mais bien différente, à peine
de la grosseur d’une poire, à mésocarpe ligneux non comestible, mais
servant à fabriquer des cendres dont la lessive est employée pour la
fabrication du savon indigène.

On traverse un marigot asséché avec des bambous et de nombreux palmiers.
Je remarque au bord la _Mélastomacée_ à grandes fleurs pourpres de
Sicoro, une petite Papilionacée à fleurs roses et près du sentier une
Labiée à fleurs blanches inodores. Le fond asséché du marigot est nu et
couvert de terre floconneuse rougeâtre. J’aperçois des _n’tabas_, des
_sômons_, communs dans la brousse et un _Bassia_. A l’entrée du village
se trouvent de nombreux exemplaires de la Bignoniacée de Kouroussa, en
pleine floraison. A 100 mètres du village, le _griot_ avec un _balafon_,
accompagné de deux acolytes portant également cet instrument, donnent un
grand tamtam à mon arrivée, accompagnés des _moussos_ (femmes) et
_bilacoros_ tous munis d’instruments de musique. Je suis bien accueilli
par le chef du village. Koundian est un petit village qui paraît assez
pauvre. J’y remarque des plants de bananiers, des papayers, quelques
baobabs, des jardins plantés de _diabas_ (échalottes). Au milieu se
développent les pousses d’un _Canna_ qui est commun alentour. Un Baobab
relativement jeune est décortiqué à la base du tronc sur une longueur
d’un mètre ; les fibres sont jetées au pied. On les laisse ainsi sécher
quelque temps avant de les utiliser pour faire des cordages. Sur la
partie décortiquée suinte une sorte de mucilage blanchâtre, gluant,
ayant l’aspect de la résine, mais inodore.


                                _Nono._


_20 février._ — C’est un grand village ruiné par le siège des Français.
Il occupe encore une dizaine d’hectares d’étendue, mais les cases sont
éloignées et dispersées. On trouve des cultures autour du village, des
manguiers, des papayers en grand nombre, des orangers, des citronniers,
des dattiers. Pour y venir, on traverse d’abord un petit marigot au
sortir de Diendenia ; un peu plus loin, on passe la rivière _Bagué_
presque à sec. Sur les bords, les femmes cultivent des oignons et du
tabac. Les jeunes semis sont arrosés fréquemment. Je traverse
_Morigueya_ où je rencontre quelques lianes _goïn_ (_Landolphia
Heudelotii_ D. C.). Les papayers sont nombreux dans le village.


                       _De Sanguiana à Moussaïa._


_23 février._ — Le pays est toujours fort boisé ; on traverse à diverses
reprises des bois de _sô_ et de _sanan_. Les _colocolo_ sont très
communs partout sous forme de petits buissons à feuillage rougeâtre.
J’ai aperçu aussi des _sômons_. Partout la brousse est en pleine
végétation. De toutes parts, des pousses sortent du sol et épanouissent
leurs jeunes feuilles puis leurs fleurs.

A quoi attribuer ce renouveau qui paraît avoir commencé vers le 1er
janvier ? La température et le climat ne peuvent l’expliquer. Le sol est
sec à plusieurs pieds de profondeur. Les nuits sont, il est vrai, un peu
plus fraîches dans les vallées ; la rosée, le matin, est abondante,
surtout sur les Graminées.

Les feuilles sensibles sont très nombreuses dans la brousse, surtout à
cette époque de l’année, alors qu’elles sont jeunes ; la nuit surtout,
la plupart des Légumineuses laissent pendre leurs folioles et dès le
soir, ces feuilles endormies donnent au port des arbres et à l’aspect du
paysage, une allure bien différente de celle qu’il aura pendant la
journée, au grand soleil.

Les plantes qui fleurissent maintenant, en général, ont des feuilles
développées avant les fleurs. Cependant on trouve fréquemment, pour la
même espèce, des arbres en feuilles (de l’année précédente) sans fleurs,
des arbres dépouillés de feuilles mais fleuris, enfin des arbres
couverts de fleurs et de jeunes feuilles. Après une heure de marche
environ, nous arrivons dans une région où se trouvent des cases
complètement détruites. La brousse a déjà envahi tout l’emplacement.
C’est, paraît-il, un village détruit par Samory. Je trouve à côté
quelques exemplaires de _tingué_ en fleurs et fruits. Cet arbuste est le
_Cordia Myxa_ L. non spontané, mais naturalisé aux alentours des
villages de la boucle du Niger. Il n’est pas rare de rencontrer de
jeunes baobabs dans la brousse, aux points où se trouvent des restes de
cases.


             _De Kankan à Bougouni par Falama et Iantola._


A la sortie du village de Kankan et dans tous les alentours, quelques
beaux _banans_ sont en train d’ouvrir leurs capsules pleines d’une
bourre moins soyeuse que celle du _boumou_ (_Bombax Buonopozense_
Beauv.).

La région entourant Kankan constitue une plaine assez vaste limitée d’un
côté par le Milo qui, sur l’autre rive, est bordé de hauteurs. Cette
plaine de Kankan est fort nue à cette époque de l’année. Il y a très peu
d’arbres dans la brousse. De loin en loin on aperçoit la grande Euphorbe
cactiforme formant des touffes impénétrables. Je rencontre pour la
première fois, en fleurs, un petit _Acacia_ à tiges cendrées, à fleurs
blanches, très odorantes.

Quelques marigots en terrain plat (plutôt des mares) sont près du
sentier. Les bords en sont envahis par un _Jussieua_ avec ses racines
blanc d’ivoire, faisant saillie hors de l’eau, à pointe tournée vers le
haut.

A 1 kilomètre à peine de Kerfamouria, on traverse un marigot dont les
bords sont occupés par plusieurs arbres intéressants en fleurs. Le
village de Kerfamouria est assez important, tous les habitants sont
musulmans. La mosquée, pittoresque, est surmontée de chapiteaux
emboités. Ce sont simplement des termitières construites sur les
plateaux ferrugineux par le _Termes mordax_ (d’après Schweinfurth) et
qui forment ici des motifs de décoration très remarquables. Le village
est environné, de toutes parts, par la grande Euphorbe cactiforme qui
sert même à faire des clôtures.

A l’intérieur du village, je remarque de beaux orangers chargés de
fruits, des papayers, quelques bananiers, de jeunes pieds de _sounsoun_
(_Spondias dubia_ Guil. et Perr.). Entre Kerfamouria et Foucé, le lougan
est assez étendu et contient des cultures de mil, de manioc et de coton.


                                _Foucé._


_20 mars._ — Les orangers sont ici de haute taille, formant de
véritables arbres de 10 mètres de haut. Les fruits sont déjà enlevés. Le
_sounsoun_ n’est pas encore en fleurs. Le village est assez important.
De Foucé à Diangana on marche dans la brousse ; le terrain est uniforme.
Les _ntés_ sont très abondants ; les fruits pendent en longues grappes ;
quelques-uns commencent à mûrir. Ils sont de la grosseur et de la
couleur d’une grosse prune reine-claude. A côté se trouvent des _sés_
encore en fleurs. De Kankan à Diangana, le _saba_ est commun. La liane
est en pleine végétation ; certains rameaux sont en fleurs, d’autres
sont chargés de fruits en train de mûrir. Tous ont revêtu leurs jeunes
feuilles.

J’observe sur la route un _Ficus_ dont les feuilles sont tombées. Il est
surmonté d’un autre Ficus de la même espèce, déjà grand, qui s’est
développé sur le tronc du premier. Il est en pleine végétation, couvert
de feuilles et de figues. Ses racines descendent en faisceaux le long du
tronc du gros Ficus et l’emboîtent. La liane _goïn_ est assez commune ;
les arbustes sont couverts d’incisions ; les fruits vont bientôt mûrir.
Le chef du village de Diangana nous fait un bon accueil. Les habitants
sont tous musulmans. J’observe dans le village des papayers, des
dattiers et quelques orangers.


                           _Guirila et Koba._


_21 mars._ — De Diangana à Guirila, la route est monotone. On trouve une
ou deux montées ferrugineuses assez raides ; les pierres sont couvertes
de mousses. A Diangana, les orangers sont nombreux et portent des
fruits. Je remarque aussi des dattiers et des _pommiers d’acajou_
(_Anacardium occidentale_ Gærtn.). A l’entrée et à la sortie du village,
j’aperçois des trophées de cornes de bœufs et d’antilopes et sur le
trophée de sortie, une tête énorme de caïman. En sortant du village,
nous passons le Milo, presque à sec. Sur les bords on cultive du _diéfa
diaba_ (_Tephrosia Vogelii_ Hook.). Sur une longueur de 6 à 8
kilomètres, on parcourt une région, envahie par la brousse, et couverte
de plateaux ferrugineux où le _goïn_ est assez commun. Je remarque aussi
le _colocolo_ en fleurs, assez commun, une Ombellifère, une
Euphorbiacée. On rencontre un village de cultures et plusieurs autres
entièrement détruits et abandonnés. Tous les villages détruits par
Samory se retrouvent, dans la brousse, marqués par les baobabs qui
croissent sur l’emplacement abandonné.

A notre arrivée au village de Koba, nous trouvons les notables qui nous
attendent sur le chemin. Koba est encore un village presque ruiné qui
paraît avoir eu autrefois une importance assez grande si on en juge par
l’emplacement des cases détruites. On y cultive le mil, le maïs. Le
_diefa-diaba_ est très commun ; le coton n’est pas rare.

J’aperçois des plantes de jeunes orangers, quelques bananiers, des
papayers et des _pommiers d’acajou_ non encore fleuris.


                         _Maréna et Faralako._


_24 mars._ — La route que nous suivons au départ de Komana n’est pas
très pittoresque. On traverse un marigot à 1 kilomètre environ de
Komana.

La liane _goïn_ est assez abondante. Les chercheurs de caoutchouc, en
beaucoup d’endroits, ont fait tomber les lianes des arbres qui leur
servent de support. L’extrémité en est ordinairement morte, desséchée.
Sur chaque segment compris entre deux entailles, un bourgeon dressé
donnant un jeune rameau vigoureux s’est développé.

Le _couroumalé_ (_Landolphia amœna_ Hua) est assez commun.

Les villages de Maréna et de Marenakoro sont à une distance de 300
mètres l’un de l’autre. A Marena je trouve un Kolatier assez vigoureux,
sans fruits. Au pied se trouve un carré d’ananas actuellement en fleurs.

Pour arriver au prochain village, il faut traverser un marigot, très
profondément encaissé, bordé d’une épaisse verdure. Ce passage
s’effectue sur un pont de branches, suspendues dans les lianes,
assujetties tant bien que mal avec des rubans d’écorces. Le village de
Marenakoro est pauvre. J’y goûte, pour la première fois au Soudan,
d’exquis hydromel (_ledolo_). On le fabrique de la façon suivante : dans
un canari on verse du miel resté presque toujours mélangé à la cire. On
y ajoute deux cinquièmes d’eau environ. On chauffe et on laisse
fermenter pendant trois jours. La fermentation se fait à gros bouillons
avec une écume abondante.

Maréna, d’après les indigènes, appartiendrait déjà au Ouassoulou. Le
village est entouré d’un lougan assez vaste où le cotonnier est très
abondant. On y trouve aussi, en grande quantité, le _fafetone_
(_Calotropis procera_ Ait.) qui me paraît avoir été introduit là, parce
qu’on ne le rencontre que dans le lougan autour des villages. A 8
kilomètres de Maréna, on traverse un marigot étroit, à sec, mais bordé
d’un large ruban de verdure. De ce point jusqu’à Morodiana, le sentier
longe une clairière herbeuse, marécageuse, qui doit être fréquentée par
les éléphants. Elle répand actuellement une odeur infecte due à
l’assèchement survenu après les pluies d’il y a quinze jours.

Nous arrivons à l’emplacement de Morodiana dont il ne reste plus que
quelques pans de cases. La brousse a déjà envahi cet emplacement où j’ai
récolté une jolie Orchidée à bulbe (_Lissochilus_ ?). Morodiana est
entouré de puits creusés dans une sorte de gravier rougeâtre, finement
caillouteux, ressemblant aux graviers des plateaux ferrugineux mais en
différant par des éléments également rougeâtres, roulés plus fins et
associés à de petits morceaux anguleux de quartz blanc laiteux. C’est
dans ce terrain qu’on rencontre des paillettes d’or. Il existe aussi,
parmi ce gravier, des morceaux de roche compacte, noire, analogue aux
schistes, et de la grosseur du poing. Cette dépression représente donc
une cuvette d’alluvions arrachés aux massifs environnants. Au delà du
village, se trouvent de profondes tranchées, remplies d’eau et de vase
où croissent des plantes aquatiques (_Nymphæa caerulea_ Savign.-faux
irafua). Ces tranchées qui communiquent avec la dépression herbeuse
signalée plus haut, ont évidemment été creusées autrefois pour la
recherche de l’or.

Le chef du village de Faralako m’apprend que l’on connaissait l’or dans
tout le pays avoisinant avant le passage de Samory. Depuis on n’en
recueille plus. Le pays est presque désert, les cultures sont
abandonnées. C’est à peine si les quelques survivants peuvent faire
venir le mil nécessaire à leur subsistance. Le lougan entourant le
village est grand. On y trouve : le manioc, le cotonnier et quelques
jeunes papayers.


                               _Falama._


_24 mars._ — Ce village est complètement détruit mais il a eu autrefois
une assez grande importance. Il était entouré d’une _tata_ dont les pans
subsistent. Il y a environ une dizaine de cases habitées. Autrefois il y
en a eu deux cents. Rien ne peut donner une impression plus triste que
la vie de tous ces villages aujourd’hui anéantis. Ils se succèdent sans
arrêts depuis plusieurs jours, et l’emplacement de plusieurs est
impossible à retrouver, la brousse ayant recouvert les derniers vestiges
des cases.

A une demi-heure de là, on traverse la rivière Sankarani appelée par les
indigènes _Yorobaradan_. Elle est presque aussi large et profonde que le
Milo et encombrée de bancs de sable dans lesquels on a fraîchement
creusé des excavations qui paraissent avoir été faites pour chercher de
l’or. Le fleuve est poissonneux. Il est bordé de cultures de _diefa-
diaba_ et de l’arbre à fleurs jaunes des bords du Niger (_Pterocarpus
esculentus_ Schum. et Th.). Il faut une heure pour se rendre de
Sankarani à Falama.

Je rencontre au bord du sentier les restes saignants d’une antilope,
reliefs certains d’un repas de fauve, probablement d’une panthère,
animal très commun dans le pays. Le village de Falama a été détruit par
les sofas de Samory. Le chef actuel et son fils sont atteints d’une
sorte de lèpre rongeante. Le corps et les membres sont couverts de
plaies ou de cicatrices. Les mains sont réduites à des moignons. Les
premières articulations des doigts ont disparu. Ils viennent me demander
du cognac et de l’absinthe persuadés que l’alcool les guérira.

La récolte du mil a été anéantie par les sauterelles. Les épis sont secs
et vides ; les chaumes desséchés sont restés dans les lougans. Comme un
fléau ne marche jamais sans l’autre, les rats sont extrêmement
abondants. Il y en a des légions qui viennent sous ma table dehors,
pendant le dîner, pour ramasser les miettes de pain. Le _fafetone_
existe dans les lougans. Il est appelé _tintogola_. Les habitants
mettent du latex de _tintogola_ dans les trous où ils sèment chaque
graine d’arachide pour que la plante vienne mieux (?). J’ai vu dans le
village un pied de ricin jeune et un pied de _Solanum_ à épines et
grosses baies jaunes. La liane _goïn_ est assez commune autour du
village ; le chef a des boules de caoutchouc dans sa case. Il se plaint
des gens de Kankan et de Kouroussa qui viennent ramasser cette substance
jusqu’aux alentours des lougans.


                         _Toukoro et Damélara._


_25 mars._ — Nous partons de Faralatro à une heure du matin. Pendant
tout le trajet de nuit, des bandes de perdrix partent des bords du
sentier. Parfois un gros oiseau de proie s’échappe avec un grand bruit
d’ailes. Avant le lever du soleil, des oiseaux trompettes (_Balearica
pavonina_) se font entendre. A 3 kilomètres de Faralatro, on traverse
une région couverte de puits destinés à la recherche de l’or. On
retrouve des puits semblables avant d’arriver à Toukoro.

Nous traversons Gonko dont il ne reste plus guère trace. Vers 5 heures
et demie nous rencontrons de nombreuses et pittoresques montées riches
en _goïn_. Plus loin, on traverse un marigot assez important, rempli
d’eau claire, tout bordé de grands _cosos_ (_Berlinia_) dont les belles
grappes de fleurs blanches poudrent agréablement la végétation
verdoyante des bords du marigot. Le _coso_ (_Berlinia acuminata_
Soland.) est certainement l’un des plus beaux arbres de ces contrées
quand il est en fleurs. Les grappes formées de grandes corolles blanches
parfumées forment d’immenses traînées le long des ruisseaux. Plus tard
elles laissent pendre de larges gousses aplaties, veloutées et couleur
de vieux bronze. Le tronc laisse exsuder une espèce de _gomme copal_ qui
n’est pas exploitée.

Une demi-heure après, j’arrive au village ruiné de Toukoro. Deux cases
ont été récemment édifiées et sont habitées par une famille de pêcheurs.
Une _mousso_ (femme) est en train d’enfumer des poissons par un procédé
fort primitif. Le gril haut de 50 centimètres a été établi avec quatre
piquets fourchus sur lesquels sont disposées des baguettes de _nété_
formant toit. Là-dessus sont placés les poissons ouverts et vidés. On
fait du feu au-dessous. Les cases sont entourées de cotonniers et de
cultures de mil. A la sortie du village, on traverse un marigot boueux
rempli de Canna, de joncs (_Maya_ des _Bambaras_) de _Cladium_ et d’une
infinité de Cypéracées. Il est bordé d’arbustes parmi lesquels, je
remarque le _niago_ (malinké), le _diagou_ (bambara), le _coguira_.

Le _tomboro_ (_Zizyphus Jujuba_ Lamk.) reparaît mais ne semble exister
que près de l’emplacement des anciens villages où il aurait été planté.
Je rencontre plusieurs villages détruits et des lougans très vastes
abandonnés tout le long du chemin. Les lianes _goïn_ çà et là sont
saignées. Le _saba_ présente partout une deuxième période de
végétation ; les rameaux inférieurs anciens sont chargés de fruits non
encore mûrs ; les jeunes rameaux sont couverts de feuilles d’un beau
vert tendre et chargés de fleurs. Les _nétés_ sont très abondants ; ce
sont avec les _manans_ (_Lophira alata_ Banks.), les _ntabas_ (_Cola
cordifolia_ Benn.), les _sanans_ (_Daniella thurifera_ Benn.), les
arbres dominants de la région.

Le _Cassytha guineensis_ Schum. et Thönn., rencontré déjà aux environs
de Bammako et de Kouroussa, est commun ici et couvre la plupart des
buissons de ses tiges fauves, filamenteuses.

Les _singans_ sont toujours en fleurs. Leur floraison dure fort
longtemps, car déjà en décembre ils s’épanouissaient sur la ligne des
convois. La maturité des fruits de _manans_ est complète ; ils tombent
et quelques femmes en font provision afin d’utiliser la graisse pour la
fabrication du savon indigène.

Une butte dénudée, cultivée, précède le village de Ouassana. Elle paraît
servir à faire les cultures durant la saison hivernale. Un épais buisson
de l’Euphorbe de Kankan existe sur cette butte.

Ouassana est au fond d’une cuvette qui doit être très humide durant
l’hivernage. J’ai remarqué dans le village des oignons, du _boron_ et du
_n’goyo_ (_Solanum Pierreanum_ Paill. et Bois). Les cotonniers sont
cultivés dans la région. Nous partons pour Danéla ; il faut environ une
heure et demie de marche pour s’y rendre. Sur le chemin, d’énormes
baobabs dont les bourgeons commencent à s’épanouir, marquent
l’emplacement d’anciens villages. Nous arrivons à Ouassana qui paraît
avoir été très grand et qui, aujourd’hui, est réduit à une trentaine de
cases dispersées dans une plaine vaste et nue, mais autrefois couverte
de cases à en juger par l’étendue des restes de la _tata_. A côté de ma
case, se trouve un grand _kobo_ et tout près un palmier _ban_.

Les moussos, à cette époque de l’année, sont occupées à piler les fruits
de _manan_ (_Lophira alata_ Banks), pour la fabrication de leur savon.
Elles vont dans la brousse remplir de grandes calebasses de ces fruits
ailés qu’elles cueillent sous les arbres d’où ils se détachent eux-
mêmes, après avoir bruni ou roussi, signe de leur maturité. Ces fruits
sont d’abord écossés par les femmes et les enfants ; l’enveloppe du
fruit se brise facilement d’elle-même, sous la pression des doigts,
comme les fruits d’arachides. L’amande blanche avec l’indication très
nette de la petite plantule et de deux cotylédons est de la grosseur
d’une amande de petite noisette et de la même forme. Ces amandes à
amertume très prononcée seraient un poison d’après les indigènes. On les
réunit dans un pilon à couscous où on les soumet à un premier
écrasement. La poudre résultant de cette opération, qui présente encore
des morceaux non écrasés de la grosseur d’un noyau de cerise est étendue
sur des nattes au soleil, pour sécher. On écrase de nouveau la pulpe au
pilon une deuxième, puis une troisième fois. La poudre impalpable qui en
résulte est ensuite placée dans des _canaris_ (marmites en terre) avec
de l’eau qu’on porte à l’ébullition. Pendant ce temps, on remue
constamment le mélange avec des feuilles de _manan_ ou de _pimpérimané
fira_, ce qui a pour effet d’amener la matière grasse à la surface. On
n’a plus ensuite qu’à la recueillir. Cette graisse n’est pas bonne pour
l’alimentation en raison de son amertume.

Un chasseur de biches du village est rentré ce matin après avoir tué un
_coba_ (_Antilope orcas_). Cet animal est énorme ; il a été dépecé dans
la brousse. Quatre individus portent chacun un quartier de l’animal, un
cinquième porte la peau, le sixième porte la tête surmontée d’une paire
de cornes arquées avec de nombreux anneaux en relief. Ces cornes ont
environ 70 centimètres de longueur. J’en ai vu qui avaient plus d’un
mètre de long.

Le _dougoutigui_ m’offre un gigot ; le reste sera partagé entre les
hommes du village et les porteurs.

Le chasseur me dit que les éléphants existent dans la brousse à trois
jours du village. Ils ne viennent jamais dans les cultures. Il en a
aperçu d’énormes. On n’ose pas les chasser dans le village. Les
panthères sont aussi communes : elles ne viennent pas autour des
habitations ; on ne les tire pas non plus.

Un _dioula_ maure parti depuis un mois et demi de Siguiri, est de
passage ici et il se dirige vers Odjenné. Il achète dans les villages (à
l’aide de quatre porteurs) des boules de caoutchouc contre du sel de la
Guinée, des kolas, de la toile, mais la plainte d’une femme m’a révélé
qu’il trafiquait surtout des captifs et qu’il est venu en réalité, comme
beaucoup de ses compatriotes, razzier les malheureux Bambaras que Samory
traînait à sa suite et qui regagnent en ce moment leur village natal.

Près du village, je remarque un palmier _ban_ en fruits. Le fond de la
végétation du marais qui l’environne est formé par une Composée à
feuilles charnues et à fleurs jaunes. J’ai remarqué aussi dans les
parties les plus humides un _Marsilea_ qui croît spécialement autour des
trous remplis d’eau. Je rencontre de fortes touffes de Graminées formant
des monticules analogues à ceux qui sont produits par _Carex paniculata_
L. et _paradoxa_ Benth. en France ; entre ces touffes, croît une plante
à fleurs jaunes récoltée au bord des marigots dans la région des
convois, ainsi que deux Labiées. On rencontre aussi une Cypéracée en
fleurs analogue à _Cladium Mariscus_ R. Br., deux _Cyperus_ et tout un
champ de Marantacées. Il existe, en outre, une mare contenant des
_Nymphæa_, ainsi que le _Pontederia natans_ Beauv. à fleurs bleues, etc.

Le _coguira_ en fruits est très abondant au bord de cette mare. A la
limite des marais, mais sur un terrain sec, inondé peut-être durant
l’hivernage, croissent de nombreuses Cypéracées à fleurs groupées en
capitules blancs.

Les jardins indigènes contiennent des oignons, l’aubergine indigène
(_Solanum Pierreanum_ Paill. et Bois), le _dabé_, les calebasses qui
commencent à pousser.

Près des mares, à côté du village, une excavation laisse voir plusieurs
blocs énormes se désagrégeant à la surface, de _granit_ à feldspath,
teinté en rouge par l’oxyde de fer, analogues à certains granits de
Normandie. L’excavation a été probablement creusée pour la recherche de
l’or.

Des traces de ces terres granitiques se retrouvent dans le pays, quoique
la prédominance appartienne toujours au sol ferrugineux et à l’argile
cendrée d’alluvion.

J’ai récolté dans le lougan une petite Euphorbiacée, le _Croton lobatum_
L. qui croît en abondance dans tous les terrains cultivés et serait, au
dire des indigènes de la Côte d’Ivoire, un poison très violent (d’après
M. Thoiré).


                               _Iantola._


_28 mars._ — Partis de grand matin, nous arrivons au petit jour au bord
du fleuve. Il est assez étroit et peu profond, du moins au gué. Sur le
sable, il y a des légions de petites fourmis noires, formant une colonne
serrée très longue.

Les fruits du _Ximenia_, semblables à de petites prunes mirabelles, sont
toujours très abondants et en pleine maturité. Ils ont une saveur
aigrelette très agréable, et les indigènes en cueillent tout le long du
chemin.

A environ 2 ou 3 kilomètres de Iantola, on arrive sur l’emplacement d’un
très vaste village détruit ; la brousse a réenvahi le terrain où
s’élevaient les cases.

A partir de là, sur un plateau ferrugineux étendu, la liane _goïn_ et le
_saba_ sont communs et saignés depuis longtemps. J’ai vu aussi le
_Strophantus sarmentosus_ D. C. encore en fleurs.

Le _singan_ (_Cassia Sieberiana_ D. C.) à fleurs jaunes est très commun
aussi dans les bosquets ; les fleurs commencent à tomber.

Le village de Iantola est situé dans une vaste plaine de 150 à 200
hectares d’étendue, paraissant fertile. C’est l’emplacement d’un très
grand village détruit. Des restes de cases et des baobabs dispersés dans
cette plaine l’indiquent. Sur ce terrain croît le _fafetone_ qui
n’atteint ici que 0 m. 80 de hauteur et dont la tige est herbacée sur
toute sa longueur. Il est actuellement chargé de fleurs et de fruits non
mûrs.

Ce village de Iantola conviendrait bien pour une exploitation
caoutchoutière par suite de l’étendue des terrains cultivables entourant
le village.

Un marigot situé à 30 mètres à l’Est du village contient encore beaucoup
d’eau claire et en retirant la vase, on pourrait en accumuler beaucoup.
Il serait facile d’irriguer toute la plaine cultivable ; de plus le
marigot est bordé d’une bande étroite de terres noires d’alluvions, très
propre aux cultures potagères et aux semis. La plaine pourrait être
élargie par des déboisements. Elle est entourée de coteaux ferrugineux
élevés, très propres à la multiplication du _goïn_. Il en existe déjà
beaucoup à travers la brousse.

Les bornes pourraient être faites par le fleuve et par le premier
marigot qui coupe le chemin allant sur Dieguénikalana. Il ne faut pas
perdre de vue que le Balé (grossi du Sankarani) est probablement
navigable durant l’hivernage et va se jeter dans le Niger à mi-chemin de
Siguiri et Bammako.

La flore des bords du marigot est riche, le _Ceratopteris_ croît dans
l’eau aux endroits ombragés. On cultive dans cette région le _n’yaron_
(aubergine), les oignons, le _boron_.


                      _Diéguénikalana et Kéméné._


_29 mars._ — A partir de Iantola, on suit le chemin de Siguiri à
Bougouni, large et bien entretenu.

Dans la nuit, après 3 kilomètres de marche, je remarque des excavations
sur les bords ; elles ont peut-être servi à faire des recherches d’or.
Au lever du jour nous passons un marigot : une bande de biches s’enfuit
à notre approche.

Je traverse Bounonko, après une heure et demie de marche. C’est un grand
village, détruit en partie. Il ne reste plus que quelques cases et des
pans de _tata_.

En dehors du village, le _dougoutiguia_ fait construire trois cases
rapprochées, aidé des habitants des villages voisins, pour recevoir les
Européens à leur passage (ordre du Commandant).

Diéguénikalana où je déjeune est un pauvre village très réduit. Au
milieu de la plaine où travaille un tisserand, il y a seulement un
_gouin_ (_Pterocarpus erinaceus_ Lamk.) actuellement en fruits, donnant
très peu d’ombrage. Dans le lougan, je remarque des traces de cultures
de coton, de _diefa-diaba_ pour prendre les poissons, des indigotiers.
J’observe aussi un pied de ricin.

J’aperçois, pour la première fois, en train de sécher sur une case, dans
une petite calebasse tressée avec des roseaux, des feuilles de _ouo_ ou
de _gouo_, trouvé le lendemain à Ténétou en fleurs. Ce _ouo_
(_Zanthoxylum senegalense_ D. C.) après avoir été réduit en poudre est
mis dans les sauces fabriquées par les _moussos_ pour parfumer le
couscous. J’observe aussi, et de même pour la première fois, des femmes
en train d’écosser des fruits de _diala_ (_caïlcedrat_) pour la
fabrication du savon.

Dans la case de mon hôte, il y a, suspendues ou placées sous les
traverses qui supportent le toit, diverses choses bizarres : plumes de
différents oiseaux, notamment fragments de plumes d’autruches, coquilles
d’anodontes du fleuve, une carapace de tortue de 10 à 15 centimètres de
diamètre. Cette tortue appelée _Sora_ se mange, paraît-il.

A deux heures, je me mets en route, pour Kéméné où j’arrive le soir à la
tombée de la nuit.

Sur la route, j’ai récolté une petite Labiée assez odorante et j’ai vu
en fleurs le _Terminalia macroptera_ Guill. et Perr., arbre à grandes
feuilles ovales et glaucescentes.

Je n’ai rien vu de notable à Kéméné, où je suis arrivé et reparti de
nuit. Le chef du village me dit que les hyènes et les panthères viennent
fréquemment dans les environs, la nuit.


                        _Faradialé et Souloula._


_31 mars._ — Au village de Faradialé, je revois le _Strophantus_ de
Banan. Nous rencontrons une caravane de _dioulas_, composée d’une
vingtaine de porteurs, chargés de barres de sel.

Le village de Souloula est composé de plusieurs groupes de cases fort
distants les uns des autres ; un seul, celui du chef, est entouré d’un
reste de _tata_. Autour du puits est le jonc à rhizome odorant déjà
signalé. J’ai remarqué des _nétés_ mûrs. En dehors du village, tout près
du _tata_, se trouve une Euphorbe cactiforme qui produit une douleur
très vive, pouvant durer plusieurs heures, sur toutes les muqueuses mais
surtout sur les yeux. L’arbuste est couvert d’incisions ; il est donc
probablement utilisé par les indigènes.

Sur un petit coteau ferrugineux qui avoisine le village, croissent
quelques touffes de _goïn_. Elles ont été saignées récemment pour la
première fois.

Il y a seulement 10 kilomètres de Souloula à Bougouni. Le chemin est
bordé de _yoros_, jolis arbustes de la famille des Polygalées
(_Securidaca longepedunculata_ Fres), à fleurs pourpres, rappelant
l’arbre de Judée. J’ai rencontré aussi l’orchidée tuberculeuse, le
_sinia_, et une très curieuse Aroïdée (_Amorphophallus_). Je remarque
que les karités n’ont pas tous des fruits. Dans quelques-uns, les traces
des fleurs persistent encore, avortées. Dans d’autres, il y a seulement
quelques fruits çà et là bien que l’arbuste soit adulte. Enfin certains
arbres sont chargés de fruits ; il en naît plusieurs à chaque
inflorescence.

On aperçoit le poste de Bougouni à deux ou trois kilomètres de distance.
Ce poste occupe une situation pittoresque. Il est bâti à l’extrémité
d’une colline ferrugineuse qui après avoir décrit une courbe ouverte
vers le Baoulé, encadrant le village, vient se terminer brusquement dans
la plaine où coule le fleuve. Le poste domine ainsi le terrain
environnant d’une cinquantaine de mètres. Au pied, se trouvent le
village des tirailleurs et le village de Liberté.


                               _Bougouni_


_Du 1er au 4 avril._ — Une grande route conduit du poste au village de
Bougouni. Dans le village ou autour, je remarque quelques banans assez
petits ainsi que le _Tomboro_ (arbre à ver à soie, _Zizyphus
orthacantha_). La _goïn_ existe çà et là. Sur une longueur de 3
kilomètres, nous marchons dans la plaine entièrement remplie par de
hautes Graminées sèches, ayant plus de 2 mètres de haut. Nous atteignons
le Baoulé (fl. Rouge) au gué de passage du chemin des dioulas allant à
Odienné. Une colline à rochers abrupts s’avance jusqu’à 50 mètres du
fleuve. Le Baoulé contient des huîtres, des anodontes. Il présente des
schistes (passant parfois aux grès) stratifiés à tranches verticales et
dirigés à peu près suivant le fleuve. Ces rochers sont en partie
submergés, les autres sont tout à fait secs. Les roches humides sont
recouvertes par la plante aquatique dégradée déjà trouvée à Billy et à
Bammako.

J’ai vu sur les bords du fleuve le _Polygonum Balansæ_ Boiss. avec des
troncs assez gros, toujours plus ou moins tortueux, le petit arbuste à
fleurs rouges du lit du Niger et du Sénégal.


                               _Zandiéla_


_11 avril._ — Nous partons de Ouré vers 6 heures et demie. Les karités
et les nétés sont très nombreux sur la route. Le faux jujubier de Bomtyn
est aussi commun depuis Bougouni.

Le _mana_ paraît avoir presque disparu ; je n’en rencontre plus. Le
_saba_ en fleurs est abondant partout. J’ai vu quelques pieds de
_sofara_ dont les fleurs sont passées.

Peu après Faradé, nous traversons le Banifing sur un pont formé de
branches d’arbres recouvertes de terre ; le tout est supporté par un
échafaudage très compliqué. La rivière est actuellement réduite à un
petit filet d’eau, qu’on peut par places enjamber sans se mouiller les
pieds. Il n’y a pas de plantes remarquables sur les rives du fleuve. Les
caïmans sont très communs dans le Banifing.

A 8 heures et demie, nous passons à Zanabgo, village en partie détruit,
encore important. J’y observe un _ntaba_ encore en pleine floraison. Peu
après, je rencontre quelques _goïn_ chétifs, jeunes, saignés néanmoins
récemment.

A 10 heures, nous arrivons à Zaniéla, village formé de quatre ou cinq
groupes de cases, en parties détruits. On y élève des abeilles. J’y ai
remarqué un beau pied de coton.

Les _fafetones_ sont très communs dans le lougan autour du village, en
fleurs et en fruits. Le _tiga nin guenin_ est cultivé durant
l’hivernage. Je n’ai vu qu’un seul papayer.

Il existe une pratique bizarre que j’ai vue ici pour la première fois.
Quand un vieil indigène est mort, on badigeonne le côté droit de la
porte de sa case en dessinant un caïman en relief, ou simplement sur
deux bandes en relief, on applique du couscous de riz pilé. Cela donne
l’aspect d’un badigeonnage au lait de chaux. On coupe ensuite un coq
vivant en morceaux, et on en barbouille l’entrée de la case. On
renouvelle le sacrifice du coq de temps en temps. Ces marques attestent
que l’indigène qui habitait la case a été regretté.


                           _Dialacoro-Bafaga_


_12 avril._ — Nous partons de Zaniéla à 4 heures, et nous arrivons à
Farabakoro à 6 heures. Un _doubalé_ très verdoyant croît sur la place du
village. Le long de la route, nous observons un petit arbuste à fleurs
blanches, commun partout, ainsi qu’un autre arbuste à fleurs jaunes. Les
fruits de _sanan_ sont mûrs et tombés. J’ai trouvé aussi pour la
première fois, des fruits de _sé_ mûrs.

Nous remarquons sur la route des traces fraîches d’éléphants.

Vers 8 heures et demie, nous arrivons à Bafaga. Près du village se
trouve un beau _nongo_ en fleurs, un énorme _tomboro_, quelque beaux
palmiers _cébi_ ; déjà quelques fruits sont tombés.

Dans le village, la case carrée du chef est vaste, ornée de piliers
externes en relief, qui se prolongent en clochetons. Au delà et tout
près du village, on traverse un marigot presque à sec ; les puits
creusés aux alentours sont encore remplis d’eau.

Le fond de la végétation de ce marigot est formé par des palmiers _nté_
chargés de régimes. Un Ficus à feuilles larges, luisantes, nommé
_cotourou_, se trouve dans cette région. Les _Marsilea_ abondent dans
toutes les flaques environnantes.

Les femmes cultivent à proximité du marigot des _n’goys_ et des
_borons_. Avant d’arriver à ce village, et au delà, on rencontre de
nombreuses plaques de _mica blanc_ assez grandes dans un sable grossier.
Çà et là se trouvent des roches granitoïdes et porphyroïdes. J’ai vu
quelques _goïn_.


                       _Tabacoroni. — Koumantou._


_13 avril._ — Nous partons de Dialacoro à 4 heures, et nous longeons, de
nuit, le bord d’une sorte de marigot tout bordé de bans. Vers 6 heures,
on passe à côté d’un village détruit.

Les bans sont très communs le long du chemin de Bougouni à Sikasso. Le
fruit en forme de prune gluante est commun dans les ruines. On revoit
cet arbre dans le village de Koumantou qui paraît avoir eu une grande
importance, mais qui est maintenant en partie détruit. Les fromagers et
surtout les baobabs sont très communs tout autour.

Ce village a été composé de plusieurs groupes de cases, assez éloignées
les uns des autres, et dont chacun est entouré d’une tata. Il y a un
seul puits pour le village. L’eau, de couleur blanchâtre, est
détestable. Une quinzaine de moussos se livrent aux travaux du ménage
(lavage des calebasses), de la toilette (lavage du linge) tout autour ;
l’eau qu’elles rejettent forme des flaques fétides autour du puits où
elle s’écoule.

Nous arrivons à Tabacoro à 10 heures. Il y a deux villages, distants de
200 mètres l’un de l’autre. J’y remarque plusieurs beaux baobabs, des
plants de _sosa_. Dans les bas-fonds marécageux, près des jardins,
j’aperçois de beaux bosquets de _ban_ avec une grande liliacée, des
_Vitis_ à tige ailée ; une Cypéracée à petites têtes blanches. Le
_kounocois_ existe dans ce massif en une quinzaine d’exemplaires
paraissant spontanés.

=Le Fou.= — Dans le pays, une partie des jeunes gens doivent faire le
métier de fou ; ils amusent les habitants et les passants. Leur coiffure
consiste en un chapeau surmonté de têtes d’oiseaux plus ou moins
mutilées d’où pendent de tous côtés des morceaux d’os, ainsi que des
queues de moutons, de chèvres, de singes. Ils sont vêtus d’une sorte de
cotte-maille, formée d’un filet qui fut un hamac, et d’une culotte dont
les deux jambes sont inégales. Des cornes, des plumes et des fruits
divers, sont suspendus autour de lui. Il saute, gesticule et paraît
beaucoup s’amuser de la gaieté des autres. Il porte autour du cou un sac
immense destiné à mettre le _mil_ qu’on lui donne et qui semble assurer
sa nourriture. Il paraît qu’il cultive d’ailleurs un lougan.

Autour des villages de Tabacoro, il y a beaucoup de palmiers ; l’un est
le _ban_, le plus commun, formant des massifs entiers ; l’autre est le
_cebi_ qui présente seulement des individus isolés dans le lougan autour
du village.


                            _Doucolobougou._


_14 avril._ — Nous partons de Tabacoroi à 4 heures et passons à
Bérétiéné de nuit. A Tréféra, je remarque deux _banans_, et aux
environs, quelques _goïn_ que l’on a commencé à saigner. De l’autre côté
de Tréféra se trouve un puits pour la recherche de l’or. Le long de la
route, j’aperçois des plateaux ferrugineux où on trouve de petites
boules de fer, de quartz et des cristaux non arrondis de quartz.
J’observe çà et là une sorte de granit en blocs isolés. L’Acacia de
Bougouni est très commun dans cette région. J’ai revu aussi des
_karités_, des _nétés_ et des _oros_ qui sont les arbres dominants de la
région. Les fruits des Karités commencent à tomber.

Nous arrivons à Tiégougoba à 10 heures. Le village est situé sur une
petite éminence. Les troupeaux ont été volés à diverses reprises par les
bandes de Thiéba et de Bademba. Les cases sont construites de façons
différentes et précédées d’une véranda. Une tornade très violente s’abat
à 1 heure et il pleut abondamment.

Nous passons le Bagoé. Les rives du fleuve sont bordées d’une haute
végétation luxuriante, rappelant celle des bords du Niger. Des bancs de
sable émergent. On y trouve des coquilles d’huîtres et d’anodontes. La
rive de Bougouni est très verdoyante. Elle est occupée par une liane qui
domine et enveloppe tout ; la rive de Sikasso est sans végétation comme
les rives du Sénégal ; une autre partie est boisée. Au bord du sentier,
il y a de nombreuses traces d’éléphants se croisant en tous sens et
descendant vers le fleuve.

Depuis le départ de Bougouni, dans la plupart des villages que je
traverse, les femmes sont parties dans la brousse à la récolte des
fruits de Nété. Dès le matin, surtout après une tornade pendant laquelle
il est tombé beaucoup d’eau, une femme se met généralement en route avec
plusieurs calebasses ou porte-charges, accompagnée souvent de ses
bilacoros de 5 à 10 ans, qui l’aident dans la récolte, et du mari qui ne
porte rien que son fusil, son épée ou sa lance. Durant tout le temps que
sa femme récoltera les fruits, il se reposera au pied de l’arbre et ne
rapportera rien. Dans presque tous les villages que je traverse, il y a
de vastes greniers à _nété_, sortes de petites cases rondes bâties sur
pilotis. On y entasse les gousses jusqu’au haut et on les recouvre d’un
toit en chaume. Ce _nété_ (_Parkia africana_ R. Br.) tient une grande
place dans l’alimentation des indigènes qui le conservent d’une année à
l’autre. Il peut se manger à l’état nature. Mes porteurs en mangent
souvent une calebasse avant l’arrivée de leur couscous. Il entre dans la
composition de presque toutes les sauces. On en fait aussi un couscous
qui n’est pas désagréable, relevé avec quelques épices. On prépare aussi
avec le nété une boisson sucrée qu’on pourrait essayer de faire
fermenter[3].

A 3 kilomètres avant d’arriver à Doucolobougou, je traverse un marigot
bordé d’une épaisse végétation rappelant celle des marigots du cercle de
Kouroussa. On trouve également au bord : le _kobi_ qui porte maintenant
des fruits non mûrs, le _coso_ encore en fleurs et des bambous. Dans le
_lougan_, les _sés_ ont leurs feuilles recroquevillées par une galle
spéciale. Ils sont (même les jeunes) couverts de touffes de
Loranthacées. Ces _sés_ ont fleuri plus tard que la plupart des autres
que j’ai vus, car les fruits sont encore très jeunes et les corymbes
fructifères présentent encore quantité de fleurs desséchées non tombées.

A 1 kilomètre avant d’arriver à Doucolobougou, il y a un petit mamelon
ferrugineux couronné par des _sés_ qui portent, dans la partie élevée de
leurs branchages, des ruches à abeilles, en paille. Elles sont orientées
du nord au sud. Le village de Doucolobougou est assez bien conservé. On
n’y parle plus le mandé. La _tata_ présente seulement quelques brèches
obturées par des piquets. Il y a beaucoup de cases carrées. Chaque
groupe de cases est entouré lui-même d’un mur en terre. Je reçois un
excellent accueil dans ce village. On m’apporte du lait, un _dolo_, des
œufs, un poulet et du couscous. Le _dolo_ est encore chaud et non fait.
On en boit dans tout le pays, seulement le lundi, qui paraît être
partout chez les noirs, le jour férié de la semaine, qu’ils soient
musulmans ou fétichistes. Durant la nuit, la tornade de la veille
recommence ; la pluie fait rage.


                          _Fantièla. — Natié._


_18 avril._ — Partis de Courala à 4 heures 1/2, nous sommes arrivés à
Fantalié à 6 heures. Quelques beaux baobabs et quelques fromagers se
trouvent autour du village. Près de la sortie, en allant vers Pédougou,
je remarque de jolis bosquets boisés, parfumés par le _Senséré_,
traversés par deux petits ruisseaux parallèles, profondément encaissés
dans des causses ferrugineuses et formant des cascades. Le sol est très
frais, plutôt marécageux. Des Graminées, imprégnées de rosée, couvrent
le sol. De nombreux pieds de Sélaginelle poussent à côté. Des mousses
croissent là où la terre est nue. Les ruisseaux sont bordés de grands
arbres ou de touffes buissonneuses de _coro_, de _cotourou_, arbre à
tronc grêle, élevé, présentant seulement à la cime un bouquet de très
grandes feuilles comme le palmier.




                              CHAPITRE II

ANCIENS ÉTATS DE SIKASSO. — RÉGION DE SINDOU. — TERRITOIRES DE LA HAUTE-
                                 VOLTA

                               * * * * *


                               _Sikasso_


_Du 19 avril au 6 mai._ — Sikasso est situé au fond d’une cuvette où
coule un marigot qui partage en deux la ville dont le pourtour est de 9
kilomètres et demi. Recouverte de cases éventrées (dont les quatre
cinquièmes étaient inhabitées), parcourue d’un labyrinthe de ruelles
étroites encombrées d’immondices ou d’herbes sauvages, tel était
l’aspect de la ville au mois de mai 1899, un an après l’occupation
française.

La tata en certains points mesure 10 mètres d’épaisseur. Actuellement la
population est de 7 à 8.000 habitants. Mais elle a été de 40.000 à
60.000 individus au moment de la prise de Sikasso. La plupart étaient
des captifs razziés par Bademba : ils sont retournés à leurs villages
après la prise de Sikasso par la colonne =Audéoud=. Il y eut environ
2.000 tués, soit le jour de l’assaut, soit durant les attaques
précédentes. Des crânes nombreux jonchent encore le sol.

En mémoire des capitaines =Loury= et =Gallet= qui furent tués pendant
l’attaque, deux grandes artères, ouvertes dans la ville à travers les
cases, s’appellent avenue =Loury= et avenue =Gallet=. Le pays est
parfaitement soumis aujourd’hui. Le vrai nom de =Bademba= était
=Balémé=. Les environs de la ville sont entièrement déboisés sur un
pourtour de 8 à 10 kilomètres et tout a été cultivé en _lougan_.
Actuellement on commence à préparer la terre en monticules pour la
plantation du mil. Ces monticules se font à l’intérieur même de Sikasso
sur l’emplacement des cases détruites.

Le marché a une importance plus grande que celui de Bammako. Comme
produits curieux, je rencontre chez les détaillants : du _gan ni fing_,
sorte de piment noir (_Uvaria æthiopica_ Rich.) ; des _n’ton_ petits
tubercules de _Cyperus esculentus_ L. ; du _cori_, os brûlé employé par
les fileuses de coton ; du _ségué_, concrétion grisâtre obtenue par le
lavage des cendres de _néré_ (_Parkia africana_ R. Br.), et contenant
surtout de la potasse qui sert à faire le savon.

D’après les renseignements recueillis auprès des officiers de Sikasso,
le citronnier à petits fruits existerait dans la brousse et y serait
même commun en certains endroits : sur la route de Bammako, au sud de
Sindou, dans le territoire de Kong, autour de Bouaké, etc. D’après un
sous-officier de Bobo, on n’en voit guère qu’un individu tous les 30
kilomètres, dans la brousse, entre Bammako et Sikasso.

_Jeudi 4 mai._ — Excursion à un petit marigot avec cascade situé à 3
kilomètres, au sud-est du poste de Sikasso. La chute est de 2 mètres
environ. L’eau est claire. Le terrain est formé de grès tendre facile à
débiter en minces plaquettes micacées ; quelques grandes plaques plus
dures et plus quartzeuses présentent des traces d’empreintes mécaniques
(_ripples marks_) analogues à celles observées à Sikasso. Ces grès ont
une stratification presque horizontale. Au-dessous de la chute, il y a
une cuvette assez profonde, souvent habitée par des caïmans.

Les rives du marigot sont fraîches, environnées d’une étroite galerie.
On y trouve de nombreux arbustes verts : _bambous_, _ban_ (_Raphia
vinifera_ Beauv.) ; _Pandanus_ en fruits ; liane _goïne_, dont quelques
petits buissons existent au bord ; _kobi_, (_Carapa Touloucouna_). Au
bord du marigot, sur la rive gauche, se produisent de petits suintements
d’eau et sur le sol très marécageux, à végétation courte, on observe
trois Utriculaires, un _Drosera_, une Selaginelle, des Algues vertes, de
petites flaques à dépôts rouges ferrugineux (Diatomées). Le fond de la
végétation de ce terrain marécageux est formé par des Cypéracées
nombreuses presque toutes en floraison ou en fructification et par
quelques Graminées.

Dans le lit du marigot sur des pierres qui arrivent presque au niveau de
l’eau, des plantes à fleurs blanches en grappes émergent au-dessus de
l’eau ; quelques-unes seulement submergées, à tiges allongées, sont
couchées dans le courant. Ces plantes existent aussi sur les parois
mêmes de la chute. Quelques Algues vertes s’y trouvent ainsi que sur les
pierres submergées. Une _Nitelle_ croît au bord du ruisseau dans un
endroit peu profond (15 centimètres) et où l’eau n’est pas courante.

Au milieu du marigot, avec une Scrophularinée aquatique à fleurs
blanches, se trouve encore une plante à longues tiges allongées au fil
de l’eau, aux points où le courant est rapide et ressemblent à des
_Myriophyllum_.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : (Cliché de M. Hostelier.)

FIG. 4. — Bords d’un marigot de la zone guinéenne.]


                 _Mamabougou. — Serké (17 kilomètres)._


_Samedi 6 mai._ — Partis de Sikasso à 4 heures du soir, nous sommes
arrivés à Serké à 8 heures et demie. De Sikasso à Serké, presque tous
les terrains sont en _lougans_ et l’on est en ce moment en train de les
préparer pour la culture du mil. Une partie des ensemencements sont déjà
faits autour de Sikasso. Les premières tornades annoncent aux noirs
l’arrivée de l’époque des semailles. Dans les lougans, les terres sont
déjà profondément ravinées par les pluies. C’est pour cette raison que
l’on fait des buttes sur lesquelles on plante le mil et le coton.

Dans les anciens lougans abandonnés, on observe de grands _Calotropis
procera_ Ait. Ils atteignent la taille de ceux du Sénégal, ayant 2 à 3
mètres de hauteur ; le tronc, gros comme le bras, ligneux à la base, est
protégé par un liège fendillé, épais, de couleur cendrée, recouvrant des
fibres résistantes. A 2 ou 3 kilomètres de Sikasso, on traverse un
marigot rempli d’une Characée, bordé de _Pandanus Heudelotianus_ Balf. ;
ces arbres, quand ils sont âgés, atteignent 5 à 6 mètres de hauteur,
avec 3 ou 4 rameaux terminés par une couronne de feuilles ; le tronc en
est blanchâtre et présente de nombreuses cicatrices annulaires, laissées
par la chute des feuilles ; il offre quelques épines à la base et est
porté souvent par un groupe de racines adventives faisant saillie de 50
centimètres hors du sol ou de l’eau. Je revois cette Monocotylédone
jusqu’à Pénia, puis encore en allant de Pénia à Sindou.

Vers 7 heures, j’arrive au bord d’un marigot très boisé d’où les animaux
aquatiques font entendre un bruit assourdissant. Au-dessus, dans la
feuillée, les cigales modulent leurs notes stridentes. Avant d’entrer au
village de Serké, il faut traverser deux fois un marigot assez large
bordé de grandes tables de grès. De nombreux arbres en fleurs y
répandent un parfum agréable.

En traversant la brousse, je distingue pour la première fois un parfum
analogue à l’encens qui serait produit (d’après les officiers de
Sikasso) par les cendres d’un arbre qui serait le _oro_ (_Terminalia
macroptera_ Guill et Perr.) d’après un boy. M. Laville, commerçant à
Sikasso, a acheté plusieurs kilos d’encens. Il n’a pu en connaître la
provenance. M. Krisberger m’a dit qu’il existait dans le nord de la
boucle de Niger une résine, recueillie par les Touaregs, qui possède
aussi le parfum de l’encens. Cet arbre du Nord est sans aucun doute le
_Commiphora africana_ Endl. qui n’existe pas dans le territoire de la
Volta. C’est le _Bdellium_ d’Afrique.


                      _Mantira, Diassa, Sfaraiso._


_Dimanche 7 mai._ — Nous partons de Serké à 6 heures. A une distance
d’environ 3 ou 4 kilomètres, on longe un marigot bordé de grands arbres
en fleurs, des _coso_ (_Berlinia_) dans lesquels des bandes de singes
prennent leurs ébats. Enfin, nous traversons un plateau sur lequel les
lianes à caoutchouc sont assez communes.

A 1 kilomètre avant Mantira, il existe au bord de la route un groupe de
quelques arbres dans lequel s’élèvent de hauts _goïn_, au tronc énorme,
formant un buisson qui sert de _bois sacré_ au village. La place est
nettoyée, et quand je passe, on vient d’égorger un poulet, probablement
pour éloigner les maléfices que je pourrais apporter. Le sang et les
plumes blanches sont placés sur un petit monticule au pied des lianes.

Pour arriver à Mantira, il faut traverser un beau marigot bordé de hauts
_banans_ donnant un ombrage épais. Dans tout le village se trouvent de
grands arbres ; les finzans (_Blighia sapida_ Kon.) sont en grande
quantité. Il y a quelques gros baobabs. A côté de leur tronc et les
enveloppant parfois presque entièrement, croissent des _doubalés_ dont
plusieurs atteignent déjà de puissantes dimensions.

Diassa n’est qu’un petit groupe de quelques cases de cultures. Je trouve
à côté un pied de _diagabéré_ (_Colocasia antiquorum_ Schott). Un petit
marigot passe là. Le superbe _Kaempferia æthiopica_ Benth., à grandes
fleurs violettes ou roses, est très commun dans la brousse et couvre
d’un tapis de pourpre les sous-bois à claire-voies.

Nous croisons un troupeau de gazelles qui s’enfuient. Nous rencontrons
aussi des femmes qui reviennent de la brousse avec des charges de fruits
de _Karité_.


                           _Ouétiéra, Penia._


_Lundi 8 mai._ — Nous partons de Sfaraiso à 6 heures et demie. Le ciel
est couvert ; il tombe quelques gouttes d’eau. A la sortie des lougans,
dans un terrain sablonneux semé seulement de cailloux ferrugineux, il y
a une grande quantité de lianes _goïn_. Des pieds âgés, gros et très
élevés, n’ont pas encore été saignés. Leur densité est aussi grande que
dans les régions les plus favorisées du Sankaran. J’ai revu la grande
Monocotylédone à fleur de lys (_Pancratium_).

La belle Scitaminée aux larges périanthes d’un violet intense
(_Kaempferia æthiopica_) est toujours commune. Depuis Sikasso, toujours
dans les lieux ombragés, d’autres Monocotylédonés en fleurs croissent
également. Le _saba_ manque partout. Le long des marigots, le _cobi_
n’est pas rare. Le _ban_ est répandu autour des villages, il en existe
de très nombreux noyaux. Le _sé_ est très abondant.

Accumulés dans la brousse, souvent les fruits de cet arbre sont en
partie tombés et non recueillis. Les animaux ont mangé fréquemment la
pulpe mince extérieure et les noix tapissent le sol comme des marrons
sortis de leurs capsules.

Une partie des habitants d’Ouétiéra se sont enfuis à l’arrivée du
convoi. Le chef vient pourtant me saluer. La chose la plus intéressante
à noter est l’existence, en dehors de la tata, d’un village de forgerons
très important. Il comprend quatre hauts-fourneaux à la partie
supérieure desquels on accède par un escalier extérieur en terre. Il est
approvisionné de tas de minerai de fer et de tas d’un charbon spécial
servant à réduire le minerai de fer et à rougir le métal pour le
travailler.

Tous les abords du village sont entourés de gros blocs de scories formés
d’une agglomération de déchets et de charbon ; ils sont encore fort
riches en fer.

Le village a la spécialité de fabrication des _dabas_ et de véritables
pelles semblables aux nôtres comme forme. J’assiste au travail de
fabrication de ces pelles et de ces dabas. Dans une case, il existe un
soufflet construit en terre sèche comme les cases, ayant environ 2 m. 50
de long. A sa partie supérieure est ménagée une ouverture circulaire,
formée en partie par une peau d’âne bombée. Un enfant assis sur
l’appareil presse alternativement sur la peau ; l’air s’échappe par une
conduite qui aboutit à un foyer de charbon de bois allumé qu’un autre
enfant active en projetant de temps en temps dessus, de l’eau maintenue
dans une petite flaque en argile, comme font encore nos forgerons de
campagne.

Chaque soufflet est logé dans une case spéciale ; il en existe deux où
l’on travaille constamment. Le morceau de fer à forger étant rouge-
blanc, on le retire avec des pinces en fer et on le porte rapidement sur
une grosse enclume de même métal. Trois ouvriers, placés autour de cette
enclume et tenant en main une grosse masse de fer cubique, frappent
alternativement avec beaucoup d’adresse sur le fer rougi. L’objet est de
nouveau porté au foyer tandis qu’on en apporte un autre du deuxième
foyer. Les fers de l’enclume et des pilons ont pris un aspect brillant
comme nos fers doux d’Europe.

Autour du village, on trouve quelques _finzans_ et surtout de beaux
_toungués_ (_Cordia Myxa_ L.), ayant des proportions d’arbres. De
Ouétiéra à Pénia, le _goïn_ est bien moins commun. A mi-chemin, je
rencontre un petit village de cultures où j’observe des patates
cultivées.

Les cotonniers sont très chétifs et actuellement en fleurs. Les fleurs
épanouies sont jaunes, les fleurs fermées sont rougeâtres. A l’entrée du
village de Pénia, il existe un filon, aligné presque perpendiculairement
au chemin (à 100 mètres du ruisseau) d’une roche éruptive, noirâtre,
ayant l’aspect de diabase[4]. Dans le lougan entourant le village se
trouvent quelques beaux arbres : _finzans_, _baobabs_, _sanans_.

Comme à Ouétiéra, les habitants de Pénia se sauvent à mon arrivée. Le
chef m’apporte de l’eau d’un blanc laiteux, analogue au lait de chaux.
C’est une boisson non fermentée faite avec du petit mil pilé et des
piments. La case de l’un des chefs du village est remplie de gris-gris
étranges. Les murs sont bariolés de figures bizarres, rouges et
blanches : silhouettes de caïmans, d’oiseaux, carrelages à carrés
bicolores, divisés suivant la diagonale. Un certain nombre de figurines
sculptées en bois, représentant des hommes et des femmes, sont groupés
dans cette case et environnés de mets variés qu’on leur apporte chaque
semaine.


                           _Folo. — Kangala._


_Mardi 9 mai._ — Après avoir traversé, à 3 kilomètres de Pénia, un
marigot au bord duquel croissent des fougères du genre _Aspidium_, on
tombe dans une plaine marécageuse semblable à nos landes des climats
tempérés. On y trouve des _Drosera_, le _Lycopodium cernuum_ et un autre
Lycopode à rhizome tubéreux, quelques Orchidées et quelques
Commélynacées. Au sortir de Pénia, Morifin tue un serpent que j’ai
rapporté dans le formol. Les Bambaras l’appellent _Nalayoulou_ sa
morsure, d’après Morifin, fait du mal, mais n’occasionne pas la mort.

A 6 kilomètres de Pénia, j’observe une liane _goïn_ qui a 1 m. 30 de
circonférence à la base. Là, elle se divise en plusieurs troncs (10
environ), énormes eux-mêmes, décrivant de nombreuses circonvolutions.
Pas plus que les autres lianes communes dans les environs, elle n’a été
saignée.

Après Taranoro, on retrouve la lande à _Drosera_ et à _Lycopodium_.

Nous arrivons à Kangala à 10 heures 1/2. Il y a ici plusieurs soukalas
fort espacés et placés sur des mamelons. On aperçoit des lougans
étendus, couverts de beaux arbres : baobabs, _sanans_, _finzans_,
_doubalés_, _nétés_, _sés_, _toros_. Les habitants du village s’adonnent
à l’agriculture. Tous les captifs sont occupés à préparer les terres.
Des arachides, semées peu de temps avant notre passage, commencent à
fleurir. On prépare les terres actuellement pour le mil. Il y a deux
sortes d’instruments aratoires : la _dababa_ en forme de pelle et la
_dabani_ en forme de pioche (houe à une dent de nos paysans).

Le pays est très pittoresque ; un joli marigot coule auprès du village
au milieu de rochers de grès stratifiés horizontalement, et tombe de
terrasse en terrasse. A 150 mètres avant d’arriver à ce village, on
trouve sur la droite un petit ruisseau qui glisse de cascade en cascade
vers la rivière. L’une de ces chutes a environ 2 m. 50 de haut. L’eau,
dans sa chute, est pulvérisée en fines gouttelettes et forme un
véritable brouillard épais. Le tout est profondément encaissé dans les
rochers au bord desquels se trouvent des buissons de goïns, etc.
Quelques mousses croissent sur les parois. De magnifiques buissons de
_Mussaenda elegans_ Schum. et Thönn. aux éclatantes corolles pourpres,
et un petit jasmin aux fleurs blanches, bordent ce ruisseau.


                               _Sindou._


_10-12 mai._ — Sindou est situé dans le plus beau site qu’il m’ait été
donné de voir jusqu’à présent au Soudan. Vers l’Est, à 200 mètres du
village, une haute muraille de rochers de 60 à 80 mètres (peut-être 100
mètres) de hauteur, découpée comme une fine dentelle, ferme l’horizon.
Cette muraille, qui est la continuation ininterrompue des rochers de
Sindoucoro, se dresse subitement dans la plaine et n’a pas plus de 50
mètres de largeur. Au delà, c’est la plaine également.

Ces rochers affectent des formes extrêmement pittoresques. Quelques-uns
ressemblent à des clochetons élégants aussi pointus que ceux des
cathédrales. Certaines de ces pointes sont couronnées par un bloc énorme
qui tient en équilibre par le plus grand des hasards. Ces pitons sont
parfois très rapprochés, de sorte que le même bloc est posé en équilibre
sur plusieurs cimes entre lesquelles passent des filets de lumière. On
dirait un dolmen de géants. D’autres cimes sont découpées en nombreuses
arêtes pointues.

La paroi latérale de ces rochers, tantôt à pic, tantôt étagée par
gradins, parfois en surplomb, présente de nombreuses anfractuosités
formant grottes. Elle est noirâtre par suite des thalles de lichens
accumulés à sa surface, corrodée par l’action lente du temps et la
disparition d’un grand nombre d’énormes galets détachés et tombés à la
base. L’âge de ces rochers a été indéterminable pour moi, mais ils sont
certainement bien plus récents que la plupart des grès qu’on rencontre
dans le Soudan et qui sont probablement primaires. L’existence de ces
rochers atteste la puissance de l’érosion. On ne peut, en effet, les
regarder comme produits par une faille, car ils sont parfaitement
horizontaux et il n’y a aucun indice de mouvement de terrain dans les
environs.

Ces grès sont à grain fin ou gros, se désagrégeant facilement, riches en
quartz cristallisé ; ils contiennent de nombreux rognons ovoïdes, de
taille variable. Il y en a de la grosseur d’un œuf de poule et de plus
gros que la tête. Ils sont formés de roches diverses : quartz blanc
laiteux ou légèrement teinté, roches éruptives granitoïdes ou
porphyroïdes indéterminées, blocs d’un grès dur certainement plus
ancien ; parfois les corrosions qui ont raviné la surface de la roche
ont laissé seulement une trace ferrugineuse.

Les sables situés à la base et qui abondent dans tout le vallon de
Sindou, contiennent de petits morceaux de quartz blanc, du mica blanc.
Il n’y a pas trace de paillettes d’or. Quelques trouées dans ces rochers
permettent de passer d’un versant à l’autre. Ce sont d’étroits couloirs
souvent presque infranchissables par suite des soubassements qu’il faut
escalader. Ces couloirs sont entièrement envahis par les _goïn_ qui
croissent jusque dans les fentes des rochers et s’élèvent parfois à une
grande hauteur. Les fruits de cette liane à caoutchouc commencent à
mûrir. Dans ces couloirs, on trouve aussi en grande quantité une belle
Aroïdée aux feuilles découpées. Du côté ensoleillé (côté du village) il
n’y a pour ainsi dire aucune végétation dans les rochers. J’ai récolté
seulement une petite fleur blanche, odorante, de la famille des
_Acanthacées_.

Ces rochers sont peuplés de petits singes gris. Au moment où je veux
photographier le site, de longues files passent devant moi et vont
escalader les cimes les plus infranchissables. Pour arriver au pied de
ces rochers, il faut franchir un petit marigot, le seul qu’il y ait aux
environs. Il est bordé de quelques _elis_. Une jeune bananeraie est
plantée au bord.

En se dirigeant vers les rochers surplombant ce ruisseau, on voit devant
soi quelques blocs de pierre placés debout comme des menhirs, dans une
large trouée d’une centaine de mètres. En s’approchant de plus près, on
constate que ces blocs constituent un énorme monolithe s’élevant à plus
de 30 mètres de hauteur. Une large plate-forme surélevée, d’une dizaine
de mètres au-dessus du sol, est bordée de hauts piliers et couverte d’un
dôme de rochers. Des aiguilles fines de roches surmontent les piliers.
Pour atteindre la plate-forme, il faut gravir des marches naturelles,
entaillées dans le roc. De là, on découvre Sindou, ses beaux arbres, ses
hauts palmiers, les montagnes qui limitent la vue à l’horizon.

Tout près de là, placé en face du monolithe en terrasse, un énorme bloc
pointu, haut d’une vingtaine de mètres, s’élève droit et léger comme le
tronc d’un arbre énorme dont la cime aurait été emportée par les orages,
véritable obélisque naturel et témoin imposant de la puissance de ces
grès horizontaux qui couvrirent toute l’Afrique avant les grandes
érosions, grâce auxquelles se sont constitués plus tard les grès et
poudingues ferrugineux. Le pied de ces rocs est envahi par les _goïn_ et
les _saba_ qui foisonnent tout autour. Un chemin de dioulas franchit cet
admirable paysage.

La plate-forme est fort fréquentée par des visiteurs si l’on en juge par
les innombrables débris de cuisine qui s’y trouvent. Elle sert d’abri
contre les tornades et dans la journée protège du soleil grâce aux
lianes qui l’environnent de toutes parts. Les abords de ces rochers sont
assez nus.

C’est l’interminable lougan qui dans cette région de Sindou s’étend d’un
village à l’autre. On y trouve quelques _ntabas_ en fruits, quelques
Acacias aux rameaux horizontaux, actuellement dénudés, de beaux buissons
de _goïn_ qui s’obstinent à pousser en abondance malgré les mutilations
de toutes sortes qu’ils ont à subir : feux de brousse et surtout de
lougans, déracinage à la _daba_, cueillette des fruits par les
indigènes.

Le village de Sindou est assis au pied des rochers, entre le petit
marigot aux _ntés_ qui coule au pied, et les mamelons montagneux de
l’Ouest. Il est entouré de beaux arbres : baobabs qui commencent à se
couvrir de leurs feuilles d’un vert tendre et laissent pendre leurs
grandes fleurs près de s’épanouir ; _banians_ au tronc gigantesque de 15
à 20 mètres de circonférence, actuellement habités par des tribus
entières d’ibis qui font un bruit infernal. L’ombrage épais de l’un de
ces arbres sert d’abri à ma table de travail assez isolée, à mes
plantes, à tous les hommes, à une partie des habitants de la _soukala_,
aux enfants du village qui jouent là tout près, à un tisserand qui a
pourtant un métier bien encombrant, enfin à tout un troupeau de chèvres.

Les _finzan_ sont communs dans les lougans. Au marché on vend les fruits
privés de la partie non comestible. J’ai vu encore vendre des oignons,
des graines de _nété_, des _tigani_ (_Voandzeia subterranea_ Thou.), des
boules de _nété_, du _carapa_, du _tabac_, des fruits de _sé_, du sel. A
l’intérieur du village, j’observe un seul papayer, assez vigoureux mais
sans fruits, quelques _doubalés_ assez nombreux mais jeunes, un Acacia
actuellement en fleurs (_Acacia arabica_ Willd.). Le village est divisé
en nombreuses soukalas agglomérées, séparées par des murs dans la
construction desquels les canaris vides paraissent jouer un grand rôle.
Il y a, en effet, une quantité prodigieuse de ces vases sur la crête et
dans la maçonnerie des murs de _tata_ et de _soukala_.

Les forgerons habitent une soukala spéciale, située à 200 mètres du
village. Il y a un haut-fourneau, une forge avec soufflet. L’appel de
l’air se fait par le gueulard, muni du soufflet. C’est à 100 mètres de
là, plus près du village, que les femmes des forgerons font sécher les
canaris, les vernissent et y tracent des hachures assez élégantes.

Le travail des lougans bat son plein en ce moment. Tous les matins,
entre 5 et 6 heures, tous les captifs : hommes, femmes, enfants, se
rendent dans les lougans en passant devant ma case, avec des dabas, des
haches, des calebasses, des gourdes d’eau, des tisons allumés, du mil.
On ne revient au village, que le soir, à la tombée de la nuit. Dans la
journée, le chef va faire une tournée dans son lougan pour surveiller le
travail.

Le mil commence à lever çà et là. Il a été semé sur les monticules dont
j’ai parlé ou sur le sommet de véritables sillons à arêtes vives. Il y
en a de 1 à 3 pieds à chaque point ; ils sont espacés de 70 centimètres
environ. Au coin de chaque pièce de terre cultivée, on trouve
généralement un bloc de pierre plate, sur laquelle on a tracé une croix
en noir. C’est certainement un gri-gri pour préserver le champ des
mauvais génies. A l’entrée des villages, on aperçoit de vieux pagnes, de
vieux bonnets, des feuilles sèches, des bouts de cordes, des paquets de
mil, des os d’animaux, des brins d’herbes qui doivent préserver
l’étranger entrant dans le village, des mauvais génies, qui sans cela ne
cesseraient de le tourmenter.

Les petites gazelles abondent dans le pays ; j’en ai vu tous les jours
en venant de Sikasso. Il s’en trouve dans le lougan même de Sindou. Le
_fosso ni kouna_ (_Cleome pentaphylla_ L.) est très visité le soir, par
les abeilles ; il n’y en a pas durant le jour.

Le chef du village est jeune, intelligent et dévoué. C’est un beau type
bambara. Les habitants du village, m’ont paru d’ailleurs bien au-dessus
de la moyenne intellectuelle des bambaras. Ils sont presque tous
musulmans.


                        _Tourouni — Soukouraba_


_Samedi 13 mai._ — Au départ, on traverse une assez grande étendue de
lougans, plantés de baobabs, banans, etc. Je vois pour la première fois
le baobab à fleurs ouvertes et pendantes. Dans les lougans nouvellement
ensemencés, on laisse les arbustes à soie végétale (_Calotropis_). Je
n’ai pu savoir pourquoi. Les indigènes me disent que cette plante ne
leur sert à rien. La terre cultivée est disposée en sillons écartés de
70 centimètres. Les travailleurs bêchent activement : leur _daba_ est
très incommode mais ils s’en servent avec adresse. Les _dabas_ sont ici
l’objet d’un commerce important. J’ai vu pour la première fois, en
fruits mûrs jaune d’or, le _nougouniéné_ que les indigènes mangent
(_Anona senegalensis_ Pers.).

Pour aller à Tourouni, il faut suivre sur l’autre versant les rochers
que l’on voit en venant de Sindou et franchir un contrefort. De Sindou à
Tourouni, il faut aussi escalader à quatre reprises des rochers très
pittoresques.

A 6 kilomètres de Sindou, nous passons un marigot bordé de hauts
_nétés_. A côté du marigot suivant, j’observe, dans un endroit
marécageux, une grande quantité de petites fleurs émaillant les herbes
basses et leur donnant l’aspect des pays d’Europe au printemps. A mon
arrivée à Tourouni, je vois le village tout bouleversé. C’est le jour du
marché ; il y a autour du banan 300 personnes environ, appartenant à
divers territoires. Ils ont tous un aspect hideux avec leurs barbes
incultes. Plusieurs femmes n’ont pour cacher leur nudité qu’une feuille
de _n’taba_ retenue par un filament de _ban_. Les hommes ont du moins le
pagne rudimentaire, sorte de ceinture étroite nouée autour des reins.
Ces gens presque nus sont les _Touroucas_ ou _Turcas_. Quelques-uns
portent au menton, sur le milieu de la lèvre inférieure, une petite
baguette couleur corail.

A mon arrivée, tous se préparent à fuir. Quelques-uns ont déjà placé
leurs marchandises sur la tête. Plusieurs sont armés de lances. Le chef
du village s’est sauvé en voyant passer le convoi. Je fais appeler un
notable (Karamotro), qui est le frère du chef. Je lui dis aussitôt
d’ordonner aux gens du marché de rester, car je ne viens pas pour leur
faire du mal. Puis, je demande qu’on m’apporte du _dolo_. Le frère du
chef fait venir plutôt en rechignant du _dolo_ et du _bangui_, et,
pendant que mes hommes se reposent et boivent à l’ombre d’un _finzan_,
il nous observe du coin de ses petits yeux sournois. Il a plutôt l’air
d’une brute que d’un homme et il diffère beaucoup du chef de Sindou, au
regard franc et intelligent, bon musulman, ne buvant jamais de dolo et
faisant salam le soir.

Accompagné de Codiou Idilié, mon tirailleur, je me dirige de nouveau
vers le marché pour voir ce qui est en vente. Une nouvelle tentative de
fuite, bientôt calmée, se produit. Je vois sur ce marché : du mil,
diverses galettes de mil, du savon, des boules et des graines de _nété_,
des feuilles et fruits de _n’goyo_, des fruits de _focoro_, beaucoup de
_dabas_, des nattes en _ban_, de petites corbeilles plates et de petits
paniers en feuilles de _Raphia_ assez élégamment tressés, plusieurs
calebasses de beurre de vache et de fruits de _sé_, de nombreux poulets
(quelques-uns très jeunes), renfermés dans de petites cages tressées en
_Raphia_. On vend aussi des _niébés_, des _tigas_, des feuilles de
baobab desséchées pour mettre dans le couscous (_cira-bourou_), des
patates, et enfin une boisson blanc-clair contenue dans un grand
_canaris_ et qu’une _mousso_ débite avec une petite calebasse à poignée.
Cette boisson fermentée est légèrement acidulée ; elle est agréable au
goût. On la prépare avec des fruits de _goïn_ d’où son nom de _poporon
gui_ ou _goïn dolo_. Elle n’est fabriquée que dans cette région du
Soudan.

On prépare encore une boisson fermentée avec les fruits de _tingué_
qu’on trouve autour du village : c’est le _tingué-dolo_. Enfin Morifin
m’apprend que dans son pays Bissanougou, on boit encore un autre dolo
analogue au _tingué_, mais préparé avec le _nté_. C’est le _gui dolo_ ou
_ntégui_.

Au sortir du village, il faut traverser un joli marigot étendu, qui
coule sur les rochers avec de nombreux rapides. Il est assez large, et
son passage la nuit serait dangereux. L’eau, en effet, en tombant de
bloc en bloc, a creusé des entonnoirs, dont on n’aperçoit pas le fond ;
elle vient s’y engloutir en bouillonnant. On longe pendant quelque temps
ces rochers et ce marigot ; la végétation au bord est chétive, mais la
fougère aquatique de _Fincolo_ est commune entre les fentes des pierres
submergées ou émergeant de l’eau. On franchit ensuite un plateau
ferrugineux, puis deux marigots avant d’arriver au village de
Soukouraba.

Tous les hommes de Soukouraba se sont enfuis en apprenant mon arrivée.
Il reste seulement 4 ou 5 mâles sur 600 à 800 habitants. Je fais dire au
chef du village que s’il n’est pas rentré dans une heure avec les
principaux notables, je préviendrai le grand chef des blancs de Sikasso
qui lui infligera une forte amende. En peu de temps tout le monde
revient dans les soukalas, comme par enchantement, et l’on m’apporte des
poulets, des œufs et du dolo.


                         _Samorokiri. — Guiri_


_Dimanche 14 mai._ — Nous partons de Soukouraba à 6 heures du matin, et
nous traversons le lougan actuellement en pleine culture. J’aperçois
l’Orchidée commune, à fleurs violettes. Le _goïn_ est encore assez
commun dans la brousse ; quelques pieds en ont été détruits dans les
lougans. A 2 ou 3 kilomètres, on voit encore des rochers élevés sur la
gauche, mais durant toute l’étape, nous n’en aurons pas à franchir.

A l’entrée du village de Samorokiri, je puis signaler des _banans_, des
_finzans_ et des _coros_. Le coton cultivé est assez beau. J’observe
pour la première fois un bel arbre à tronc cylindrique, élevé, creux à
la base, à écorce cendrée, à feuilles ovales pointues : c’est le _caba
iri_ à port de hêtre.

Au sortir du village, à environ 3 kilomètres, il faut passer un marigot
assez difficile, dont le lit est encombré de branchages et creusé de
fosses profondes. Dans les endroits les moins profonds, l’eau vient
jusqu’au poitrail des chevaux. J’ai trouvé au bord du sentier, dans les
lougans, une Papillionacée à fleur violette, et, au bord du sentier de
la brousse, un _Cyperus_ à inflorescences blanches. J’ai remarqué aussi
dans les endroits un peu ombragés, une Labiée subligneuse haute de 50
centimètres à 1 mètre, à fleurs d’un blanc-verdâtre avec deux étamines
fertiles, en épis terminaux, et à feuilles verticillées par trois.

Je rencontre plusieurs femmes revenant avec des paniers pleins de _sé_.
J’en vois quelques-unes, perchées sur des sés élevés en train de faire
tomber les fruits avec une gaule, pendant que d’autres les cueillent
sous les arbres.

Nous traversons successivement, à 3 kilomètres de distance, deux
marigots fort boisés, bordés de _bili_ en fruits, de _cobi_, de
_codoudou_. Le premier marigot possède une jolie chute d’eau ; j’y
remarque une Muscinée. Au deuxième, je récolte deux plantes
intéressantes. Le village est à 500 mètres de ce marigot. Nous
traversons le lougan où j’observe quelques touffes de _goïn_ qui
semblent avoir été ménagées. Quelques-unes, très belles, grimpent dans
les _nétés_.

Le village de Guiri est entouré d’une quantité considérable de rôniers
(_Borassus flabelliformis_ Murr.) ; ils sont très serrés, comme s’ils
avaient été plantés, et viennent jusque dans les rues du village. La
couronne de feuilles de ces arbres est fort endommagée par suite des
feuilles coupées pour retirer le _gouégui_. On m’apporte de ce vin de
palme qui n’est pas désagréable.

Tous les habitants de Guiri se sont enfuis, ayant appris la nouvelle de
mon passage. Il reste seulement trois hommes. Je suis obligé de palabrer
longtemps pour qu’on m’apporte un poulet, du couscous et surtout pour
qu’on aille chercher dans le lougan, le chef du village et le chef des
cases. Les tisserands eux-mêmes ont quitté leurs métiers.

Dans le village il y a quelques beaux arbres à vers à soie (_Zizyphus
orthacantha_), de grands banans, des finzans, dont on récolte les
fruits. Un marigot desséché se trouve au bord même du village. Je
remarque sur les bords le _bili_ et le _cobi_. On cultive aussi le
_diéfa_ et le _diaba_. Je trouve, enfin, en train de sécher devant la
case du chef, des fruits d’une cosse, noirs, luisants, un peu tortueux,
longs de 15 à 20 centimètres. Ce sont des fruits de _saman cara_
(bambara) ou _rou cogo_ (sénoufo). Les graines épluchées et pilées
servent à tuer les poissons dans les marigots, comme le _diéfa diaba_.


                     _Dousogo. — Nialé. — Sérékéné_


_Lundi 15 mai._ — Entre Guiri et Sérékéné, les _goïn_ sont encore assez
communs. J’ai vu aussi quelques _sabas_, _coundani_, _codoudou_, _bili_.

Le _cobi_ est très commun au bord des marigots ; ses fruits sont mûrs et
souvent sur l’arbre. Les fruits de _bembé_ sont mûrs également. Ils sont
formés d’une petite baie gluante avec un gros noyau à l’intérieur, à
peau verdâtre d’un côté et rouge noirâtre de l’autre, avant la maturité
du fruit. Mes porteurs en cueillent des bouquets le long de la route et
en mangent les fruits.

Le village de Dousogo est à 6 kilomètres de Guiri. J’y remarque un pied
de manioc, quelques beaux bananiers et des patates. Chaque Soukala est
entourée de bosquets de _rôniers_ exploités pour le vin de palme. Les
_ntés_ sont communs au bord du marigot ; ils ne paraissent pas avoir été
soignés. La plupart des rôniers souffrent de l’exploitation.

De Dousogo à Sérékéné, il faut franchir plusieurs montées assez raides.
Les plateaux ferrugineux réapparaissent et occupent de grandes étendues.
L’horizon est toujours bordé de tous côtés par des croupes élevées. Près
de la dernière soukala de Dousogo, je remarque une touffe de l’Euphorbe
cactiforme, des environs de Kankan. Après avoir dépassé Dousogo de 1
kilomètre environ, je trouve un grand plateau sablonneux, cultivé en
partie en lougan, tout émaillé de la Muscinée décrite plus loin, et qui
est en fleurs. Le sable est jonché de _Méloé_.

A Nialé, je suis bien accueilli. Les notables du village viennent me
saluer. Ils appartiennent à un fort beau type et sont bien taillés. Ils
ont, de plus, l’air fort intelligent à l’encontre des habitants de Guéri
et de Sérékéné. D’ailleurs ils ne semblent pas appartenir à la même
tribu. Les cases bambaras dominent. Pendant le palabre, j’observe un
_bilacao_ qui a pris un _margouillet_ et lui lie les pattes pour le
faire griller et le manger. Dans presque tout le Soudan, ces lézards
sont ainsi mangés par les enfants. Le fils du griot vient nous
accompagner jusqu’à Sérékéné.

Il faut encore franchir plusieurs montées avant d’arriver. Nous
traversons notamment un plateau étendu, formé par une argile jaune dure.
Ce n’est que sur un massif qui la dépasse un peu, que je retrouve les
roches ferrugineuses (exploitées à Nialé pour l’usage des forgerons).

A 1 kilomètre de Sérékéné, je passe un petit marigot à chutes d’eau. Le
village de Sérékéné est assez grand et les soukalasy sont agglomérées.
Il est noyé dans une véritable forêt de _sibis_. Ces arbres très beaux
et rapprochés les uns des autres donnent au village un aspect
pittoresque. Le _gouégui_ est activement exploité. On retire le vin des
feuilles non encore épanouies. Pour atteindre à la cime de l’arbre, on
se sert d’échelles formées de deux longs rachis de _ban_ écartés de 15 à
20 centimètres et liés de 30 en 30 centimètres avec des lanières de
_Raphia_ en guise d’échelons ; ces échelles sont appliquées contre les
palmiers à saigner. D’autres, présentent de distance en distance des
billettes enfoncées dans le tronc normalement à son axe et permettant
d’y grimper jusqu’au haut.

Pour retirer la sève, on pratique, au milieu du rachis d’une vieille
feuille, une incision profonde, de manière à atteindre le cœur de
l’arbre. Le liquide s’écoule par un tube de bambou qui vient faire
saillie au dehors. Une courte calebasse est liée autour de l’arbre pour
recueillir le liquide. On la recouvre souvent, en partie, pour empêcher
l’évaporation.

Le village est entouré de beaux _banans_, de baobabs et de _finzans_. On
trouve aussi, cultivés autour du village, de beaux _Strophantus_ jaunes
(_koumarou_). Quelques-uns ont le tronc cendré ; il atteint la grosseur
de la cuisse. Ces arbres sont encore en fleurs. J’aperçois dans le
village quelques beaux bananiers sans régimes et des citronniers portant
des fruits assez gros, exquis. Les forgerons possèdent des hauts-
fourneaux et des forges importants. Toutes les cases du village sont
carrées, couvertes de _seco_ (terre) et un peu au-dessous du niveau du
sol. Pour y pénétrer, il faut passer par un trou un peu surélevé au-
dessus du sol et tout juste suffisant pour qu’une personne puisse
entrer. Les habitants sont indolents (quoique leurs lougans soient
importants) et presque tous abrutis. Ils parlent une langue qui n’est ni
le bambara ni le senoufo et mes hommes les comprennent difficilement. Le
chef du village et son fils, sans autres vêtements qu’une étroite
ceinture, sont tellement abrutis qu’une de leurs moussos est obligée de
venir leur expliquer ce que je veux. Ces populations appartiennent à la
famille des Tousans (différente des Tourcas ou Touroucas).

Il existe là un usage dont je n’ai encore trouvé trace nulle part.
Lorsqu’une femme est restée un an mariée sans concevoir, elle va dans la
brousse chercher des bambous. Si elle enfante dans l’année qui suit (ce
qui arrive presque toujours) elle installe auprès de sa case un petit
autel formé par quatre piquets fourchus, hauts de 1 mètre environ,
fichés en terre, en carré de 70 centimètres de côté environ. Sur ces
piquets, elle dispose des branchages et notamment des rameaux feuilles
de _bouré_. Tout cela est pour remercier Dieu d’avoir exaucé son vœu.
Ces autels encombrent les alentours de toutes les cases. Je suis obligé
d’en démolir plusieurs pour installer mon lit, au grand scandale de tout
le monde et spécialement de mon tirailleur, persuadé qu’il arrive
malheur « quand on dérange grigri appartenant à d’autres. » Sous ces
autels, il existe ordinairement un petit monticule sur lequel sont
fichées des plumes. On a sacrifié un coq blanc.

Il a fait très chaud toute la journée ; aussi, suis-je obligé de coucher
dehors. Le soir, il fait beaucoup de vent, ce qui produit, par le
frôlement des feuilles des rôniers entre elles, un bruit remarquable de
ferrailles.


              _Kouni, Guigonéla, Kassa, Soubaramidouzou._


_Mardi 16._ — Nous partons de Sérékéné à 6 heures du matin et nous
traversons successivement les villages de Kouni, Guigonéla et Kassa. Ces
villages sont formés de soukalas isolées et fort espacées, séparées par
de véritables forêts de _sébis_. Ces sébis sont parfois rapprochés de
moins d’un mètre et dans le sous-bois qu’ils forment, croissent de
nombreux jeunes pieds prêts à se développer. Ils s’étendent au loin dans
la brousse et dans presque tous les lougans, ce qui donne un aspect très
spécial aux villages. On rencontre, en outre, aux environs, de beaux
_banans_, des _finzans_ (dont une grande partie des fruits tombent ou
sont sur le point de tomber), des baobabs.

A Guigonéla, une partie des cases sont détruites. Ce sont les sofas de
Bademba qui sont venus faire des incursions dans le pays et enlever les
captifs. Les notables du village viennent me saluer en apportant deux
grandes calebasses de gouégui. Chacun d’eux porte, en outre, sa petite
gourde du capiteux liquide et pendant que mes hommes se reposent en
buvant le gouégui, les gens du village, accroupis autour de nous, vident
à longs traits leurs gourdes. Je crois que si ces gens sont si abrutis,
en général, cela tient en grande partie à la consommation importante
qu’ils font de vin de palme. Tout leur travail se réduit à deux choses :
1o culture des lougans ; 2o entretien des _sébis_ et récolte du vin.
Dans ces villages, les autels remarqués la veille sont de plus en plus
nombreux, plus élevés et plus solidement construits.

A Kassa, les habitants s’enfuient à mon arrivée. Il reste seulement
quatre ou cinq individus, nus, couchés sur des feuilles fraîches de
rôniers. Ils ressemblent plutôt à des brutes qu’à des hommes. Je ne puis
arriver à leur arracher une parole. Ils nous considèrent avec des yeux
hagards. C’est une femme (comme à Sérékéné) qui nous remarque sur le
chemin. Les femmes, en général, sont dans ce pays plus intelligentes que
les hommes. Cela tient à ce que beaucoup sont étrangères, étant donné
qu’elles comprennent et parfois parlent bambara, à l’encontre des
hommes. Enfin, elles ne boivent pas de gouégui comme eux.

A Guigonéla, je remarque de beaux _Strophantus_ autour du village.

Soubaramidouzou est un village entièrement _tousan_ : il est environné
de très nombreux _rôniers_. Toutes les cases sont couvertes en
_argamasses_. On m’apporte du _m’boin_ et des œufs. Le chef vient même
me saluer et me promet du couscous pour les hommes. Ne trouvant pas de
case habitable, je me suis installé sous un énorme _banan_. L’arrivée
d’un agent politique qui vient prélever l’impôt et demander des _cories_
met tout le village en fuite. Nous attendons toujours le couscous. Je
suis obligé d’aller menacer les moussos du chef, seules restées ; enfin,
vers trois heures, le couscous est préparé. Les tirailleurs et les
porteurs le trouvent mauvais, n’étant pas préparé avec leur _tô_
traditionnel. Une tornade survient à ce moment et nous force à nous
réfugier dans le village ; je trouve une case qui est juste assez grande
pour contenir mon lit. Je m’y installe avec mes collections pour ne pas
etre trempé. Après la pluie, je puis faire une petite promenade dans le
village.

Il existe plusieurs soukalas assez éloignées, toutes séparées par des
bois de _titis_. Les _finzans_ sont nombreux. On me montre aussi deux
beaux citronniers dont les fruits sont récoltés. Il n’y a pas de
jardins, me dit-on, dans le village. L’entretien des _rôniers_ et la
récolte du vin paraissent constituer presque toute l’occupation des
indigènes.

Une grande partie des arbres sont munis d’une petite calebasse allongée.
On saigne les palmiers dès qu’ils ont une taille de 2 mètres. Les plus
hauts, atteignant jusqu’à 20 mètres, sont également saignés. La récolte
se fait indifféremment sur les pieds mâles ou femelles. Pour faire cette
récolte, on incise en son milieu la gaine d’une feuille déjà avancée,
qui entoure le bourgeon végétatif terminal de manière à pouvoir arriver
à ce bourgeon en sectionnant les feuilles jeunes, non développées, qui
constituent le bourgeon, sans atteindre le point végétatif, de façon que
le palmier continue à se développer. La blessure ainsi pratiquée est
assez large. Cette rigole vient déboucher dans la petite calebasse liée
par des cordes autour du palmier. On laisse la calebasse plusieurs jours
dans cette position et on remplit la profondeur de la blessure de
feuilles de finzan pour que l’évaporation ne soit pas trop rapide. Une
partie des rôniers sont actuellement en fruits, d’autres commencent à
fleurir.

Il a fallu les menaces (et peut-être aussi des coups de corde) de
l’agent politique pour que le _douzoutique_ m’apporte un poulet. Je veux
lui donner des kolas en échange, mais il ne les connaît pas. Un morceau
de sel paraît lui faire plaisir. Ce chef est aveugle et âgé. Au lieu de
s’enfuir, comme les autres, il s’était caché. L’agent l’a découvert. Le
chef et le village sont misérables. J’ai fait installer mon lit dehors
sous un _finzan_, mais au milieu de la nuit une tornade s’abat sur le
village en moins de trois minutes. On entend des roulements lointains
ininterrompus ressemblant à des salves d’artillerie. L’eau tombe à
grosses gouttes. Le tonnerre s’approche et j’ai à peine le temps de me
réfugier dans l’horrible antre étroit, long de 2 mètres environ, où je
passe un reste de nuit horrible, dévoré par les moustiques, visité par
de grandes chauves-souris qui, dès que la pluie a cessé, viennent se
réfugier dans la case pourtant barricadée, plutôt mal que bien, avec des
nattes.


                              _Kountseni._


_Mercredi 17._ — Nous sommes partis assez tard de Soubaramidouzou, le
chef du village ayant fait attendre le guide promis. Vers six heures et
demie, le départ a eu lieu. La route est monotone. Çà et là, je remarque
l’Orchidée et la Liliacée à grande fleur en lis, puis l’autre jolie
Liliacée décrite plus loin.

A 4 kilomètres environ de Soubaram, le tirailleur tue une gazelle de
belle taille que nous sommes forcés de laisser dans la brousse, personne
ne pouvant la transporter. Il a fallu envoyer six porteurs de Kountseni
pour la faire dépecer sur place et la rapporter.


               _Petites mares des plateaux ferrugineux._


Les plateaux ferrugineux constituent le station la plus aride et la plus
sèche du Soudan, quoique les plantes grasses ou Crassulacées y soient
rares ou nulles. Dans les endroits les plus arides, la roche demeure
constamment nue. La végétation est réduite à quelques plantes basses
subligneuses qui croissent entre les fentes de la roche. Dans les
endroits couverts d’une mince couche de sables ferrugineux et de petits
galets, la terre se revêt à l’hivernage de petites Graminées et de
Monocotylédones bulbeuses : oignons de panthère, petite Liliacée.

Dans les dépressions de ces plateaux rocheux, l’eau s’accumule à la
suite des tornades et forme de petites mares temporaires bientôt
desséchées après les premières pluies ; elles sont espacées les unes des
autres, mais persistantes en plein hivernage. Dès les premières
tornades, le sol, au bord de ces mares, se couvre d’une végétation
grêle, verdoyante, qui se dessèche et meurt dès l’assèchement des mares.
Ce phénomène se renouvelle plusieurs fois jusqu’à ce que les pluies
deviennent persistantes. Il se perd ainsi une quantité considérable de
graines qui germent, mais n’arrivent pas à leur complet développement.
C’est seulement à l’époque où les pluies deviennent fréquentes que cette
végétation peut fleurir ou fructifier.

Parmi les plantes qui croissent dans cette région, je remarque un jeune
_Marsilea_ polymorphe. Cette plante est très abondante sur la vase
noire au bord de ces mares. Souvent les embryons forment de véritables
lignes de verdure là où les vagues ont accumulé des brindilles sèches et
autres détritus légers de toutes sortes. La plantule présente à sa base
un petit tubercule cendré brillant. Outre ce _Marsilea_, j’ai remarqué
encore au bord de ces mares une petite plante (Cypéracée) à feuilles
filiformes et souche un peu tuberculeuse. Je trouve encore deux autres
plantes aquatiques à feuilles vertes, minces, flottantes ou exondées,
graminiformes.

La faune paraît assez variée. Après chaque pluie, dès que la mare est
constituée, elle se remplit immédiatement (la tornade étant à peine
finie) de crapauds de toutes grosseurs faisant un bruit infernal. J’ai
remarqué encore un petit vist rougeâtre très agile, une petite sougous,
un petit crustacé renfermé dans une coquille bivalve mince entr’ouverte,
de petits coléoptères noirs à reflets métalliques. Ces mares sont
visitées par des oiseaux de rivage.


                             _Kouni-Bobo._


_19 mai._ — Le départ de Toukoro a lieu à 4 heures du matin. Nous
arrivons à Kouni vers 7 heures 1/2. Le village est entouré à une grande
distance de _sibis_ espacés. Je remarque aussi dans la brousse beaucoup
de _kobis_ qui croissent dans les lougans et paraissent y avoir été
plantés. On voit toujours quelques _ntés_ dans les dépressions et
surtout au bord des marigots. Le village de Kouni est assez important.
Il n’y a pas de _soukalas_ isolées, mais toutes sont agglomérées. Les
habitants sont complètement nus. Ils n’ont que quelques ficelles passées
entre les jambes et qui servent à attacher les feuilles tenant lieu de
vêtement. Les cases sont carrées, couvertes en _argamasses_ et
surmontées d’un petit donjon.

Des pieux sont plantés en terre auprès de chaque case et soutiennent des
gradins grossiers permettant d’arriver jusqu’au haut.

Les femmes sont, en ce moment, occupées à la préparation du beurre de
karité. Il y a autour de chaque case des monceaux de fruits de _sé_ en
train de sécher.

Au delà du village coule un beau marigot, large, que l’on franchit sur
un pont solide construit par le cercle. A proximité, se trouvent les
cases des passagers, bâties dans un joli site, à l’ombre de grands
arbres couverts presque tous de lianes _goïn_ d’une belle ampleur. Une
montée ferrugineuse qui part du marigot en s’élevant vers Bobo, contient
une assez grande quantité de ces lianes. Au bord du marigot je remarque
encore des bambous. A partir de là, jusqu’à Bobo, le chemin est fort
monotone. Les arbres qui dominent sont : le _sé_, le _néré_, le _cobi_
(dans le lougan), le _sounsoun_, parfois le _tingué_. Les _sébis_ sont
assez abondants, mais deviennent de moins en moins communs quand on
approche de Bobo.

En somme, tous les terrains compris entre Kouni et Bobo sont des lougans
qui, çà et là, retournent à l’état de brousse, en attendant que les
indigènes y mettent encore une fois le feu, la jachère finie, pour
cultiver de nouveau. J’ai vu à Kouni un cotonnier élevé, _diefa diaba_.
Le pourpier est assez commun dans les rues du village. La roche
constituant le sol de Bobo à Kouni est un grès tendre. Le sol présente
de nombreux petits morceaux de quartz blanc, non roulé, ainsi que des
paillettes de mica. J’ai remarqué çà et là des blocs de roche noire
éruptive.

A Bobo, il existe, à 700 mètres du poste, sur la rive droite d’un petit
marigot, plusieurs points où les lianes _goïn_ abondent (700 environ par
hectare). Elles fournissent des pousses hautes de 3 à 4 mètres, à
rameaux groupés de façon à former des buissons en boules. Comme à
Sindou, et plus encore, les goïn constituent là le fond de la
végétation. La maturité des fruits est bien moins avancée que dans les
terrains parcourus aux environs de Sindou. Il existe quelques _sabas_,
mais ils sont rares et clairsemés. Le terrain sur lequel se trouvent ces
lianes est un plateau ferrugineux très dénudé. A part les lianes, on ne
trouve guère dans cette région que le _n’goulé_. Ces terrains
ferrugineux recouvrent immédiatement les grès à grain fin (parfois
colorés par l’oxyde de fer). On voit bien cette superposition sur les
bords du marigot, au-dessous du marché. Le petit ruisseau qui côtoie les
bords du poste coule presque toujours sur ces grès ; il présente çà et
là de petites chutes ainsi que des cuvettes profondes creusées dans la
roche. J’ai remarqué quelques algues, dont une blanche allongée au fil
de l’eau, des vertes, et une bleue ; des mousses, quelques _ntés_, des
_cosos_.

_Visite des jardins du poste, le 20 mai._ — Les _Cearas_ sont très
beaux. Je remarque des plants d’indigotier, des cotonniers de Virginie
et des ricins. Les concombres et melons réussissent bien dans le jardin.
Les haricots et les pois viennent mal ; les salades et choux,
médiocrement. Les citronniers réussissent mais on n’a pu faire prospérer
les semis de kolatiers. Une bananeraie de belle venue est plantée sur
les bords du marigot ; il n’y avait rien, il y a deux ans, maintenant
elle rapporte ; on l’a étendue beaucoup ces temps derniers en plantant
des _drageons_ tout le long du marigot, à côté duquel est installée une
cressonnière. On a creusé une large fosse où l’on a amené l’eau du
ruisseau qui coule constamment en formant seulement une mince couche. La
cressonnière est recouverte en dessus par une paillotte portée sur des
piquets, qui la mettent à l’abri des rayons solaires. Sa réussite est
assurée.


               _De Bobo-Dioulasso à San par le Minianka._


_Mardi 6 juin 1899._ — SAKAMI. — BANANKALIDORO. — Nous partons de Bobo à
6 heures du matin. Le sous-lieutenant m’accompagne jusqu’à Sakami.

Sur toute la longueur de la route, le pays est assez monotone, occupé
presque partout par des lougans ou par des emplacements de lougans où
croît une maigre végétation. Quelques karités ont encore des fruits.
Tous les nétés, sans exception, sont dépouillés de leurs gousses. Le
_oro_ et le _saba_ constituent parfois le fond de la végétation. Je
remarque l’Orchidée à fleurs violettes qui est très commune ; quelques
touffes croissent dans l’humus, remplissant les anfractuosités (exposées
à la lumière) des vieux arbres. Ses feuilles commencent à se développer.
La Monocotylédone à fleurs liliiformes croît çà et là ; quelques
individus ont leurs fruits (non mûrs).

A Bobo, Sakami et Banankalidoro, les indigènes travaillent activement à
leurs lougans ; presque partout l’ensemencement est terminé depuis une
huitaine de jours. Dans tous ces lougans, j’ai vu planter le mil en
place. La terre bien débarrassée des herbes n’est ni labourée, ni
bêchée. Le planteur de mil porte à la main une petite corbeille
contenant des graines et de l’autre une daba à manche court, à lame
étroite. Il donne à sa droite et à sa gauche un coup de houe, pour
enlever une motte de terre, laisse tomber de deux à six graines (souvent
trois) et rabat rapidement la terre. L’opération étant faite à droite et
à gauche, le noir avance d’un pas et continue ainsi, restant toujours
courbé vers le sol. Malgré cette position fatigante, qu’il garde
constamment, l’indigène effectue son travail rapidement. Les trous sont
espacés de 70 à 80 centimètres aussi bien dans un sens que dans l’autre
et disposés en lignes assez régulières.

Ce serait une erreur de croire que les indigènes ne fument pas leurs
lougans. Ils transportent dans leurs champs les ordures de l’intérieur
des villages : débris de cuisine, nettoyage des cases, fientes de
moutons, de chèvres, crottin de cheval et même excréments humains. Ces
engrais sont disposés dans les champs, quelque temps avant
l’ensemencement, en petits tas de 20 centimètres de diamètre aux points
où on déposera des graines. J’ai vu fumer ainsi le mil à Bobo, à
Banankalidoro. Le mil lève en quatre jours par un temps humide, mais il
est bien plus long à germer par un temps sec. La semence peut même être
perdue si la chaleur persiste. Les jeunes pieds (et les graines) sont
enfoncés dans le sol de 3 centimètres environ. J’ai vu de jeunes
plantules, germées depuis quelques jours seulement et possédant quatre
feuilles, avoir les deux inférieures déjà couvertes de la rouille du
mil. Pour l’ensemencement des lougans, les moindres places sont
utilisées : l’emplacement des cases démolies, les places mêmes, les
abords des cases. Ces terrains, beaucoup plus riches en humus que les
autres, produisent le mil en plus grande abondance.

A Bobo, pendant mon séjour, on ensemençait autour du marché, à
l’intérieur même de la ville. A Sikasso, on utilisait la partie détruite
de la ville. Les femmes ensemencent aussi, mais leur travail avance
moins et elles ne font souvent qu’une rangée de trous à la fois.
Lorsque, par suite des pluies, il s’est développé trop d’herbes dans la
terre avant l’ensemencement, on les arrache toutes. Dans tous les champs
de Banankalidoro, les habitants sont en ce moment occupés à arracher un
_Cyperus_ en fleurs qui pousse en telle quantité dans le lougan, qu’il
en constitue à lui seul la végétation. C’est après sa destruction
seulement qu’on fera l’ensemencement.

Dès que les jeunes mils sont sortis de terre, on commence le sarclage en
arrachant encore toutes les mauvaises herbes qui lèvent. Plus tard,
l’opération du binage sera pratiquée. Il n’y a, je crois, que
l’ensemencement du mil qui tire les indigènes de leur torpeur et de leur
apathie. Ils le soignent certainement avec plus de sollicitude que notre
paysan soigne son blé. Chaque fois que Guimbi, la sœur du roi de Hong,
venait nous voir, elle parlait de son mil, et se lamentait quand l’eau
était plusieurs jours sans tomber.

Le palmier rônier _sibi_ est commun autour des villages de Sakobi et
Banankalidoro. Son tronc ici n’est généralement pas moniliforme. Cela
tient, je crois, à ce que l’on en saigne les arbres bien plus rarement.
La plupart, en effet, offrent une belle couronne de feuilles (une
trentaine par arbre). Ces palmiers existent aussi çà et là dans les
vieux lougans. Leur tronc est souvent très étroit dans la moitié
inférieure et devient brusquement plus gros dans la moitié supérieure.
Le tronc est fréquemment couvert de plaques de lichens (non fructifiés).
Quand la base du pied est un peu déterrée, on aperçoit un court cône de
racines adventives, noires, rayonnant à la base.

A Banankal, il y a d’assez nombreux finzans encore chargés de fruits,
quelques fromagers ; quelques Acacias à cime aplatie en ombelle large, à
écorce blanche ; quelques baobabs, un exemplaire de l’arbuste à fleurs
blanches, bicomposées, planté à Kayes et Saint-Louis. Les habitants du
village ont chacun un coin de terre (jardin) entouré d’un enclos de
tiges entières de mil tressées. Dans l’un des enclos, j’observe des
maniocs cultivés et des jeunes pieds de mil. Dans un coin de lougan, je
remarque aussi de jeunes plants de maïs. Les trous de mil et de maïs
alternent. Il y a de trois à cinq plantules par trou. Le maïs commençant
à lever est facile à distinguer du mil ; ses jeunes feuilles sont bien
plus larges.

Au milieu des lougans, on observe des pieds de :

_Tingué_ (presque tous les fruits sont tombés) ;

_Strophantus_ : l’espèce à longs fruits très velus. Les feuilles sont
souvent rongées, érodées par les insectes.

_Fafetone_ appelé _baga_ (dioulas). Son latex associé au Strophantus
sert à empoisonner les flèches ;

_Indigué bagani_ : les fruits servent aussi à empoisonner les flèches.

Le pourpier est assez commun dans le village. On emploie, pour faire la
sauce de couscous, le _quiquiri_, le _tombi_, les jeunes pousses de
l’Amaranthe sauvage.


                                _Bama._


_7 juin 1899._ — Les terrains dénudés (plateaux ferrugineux et autres)
se couvrent en ce moment d’une végétation abondante (Graminées et
Cypéracées) mais courte et tenue. J’observe pour la première fois une
petite Cypéracée à inflorescences blanches, haute de quelques
millimètres.

Nous passons la Baoulé, une des branches de la Volta. Au bord il existe
de très beaux arbres. Les bambous commencent à se couvrir de feuilles,
qui sont en ce moment d’un beau vert. J’aperçois encore, fleuri, le
Strophantus à fleurs pourpres. Le _saba_ en fleurs (var. glabre) est
commun. On trouve aussi maintenant, tout le long du chemin, de
nombreuses enveloppes de fruits qui ont été mangés par les dioulas ; la
route est en effet très fréquentée. J’ai rencontré une dizaine de
petites caravanes d’ânes, de bœufs et d’esclaves, transportant des
barres de sel vers Bobo.

Il existe dans les lougans quelques beaux rejets de coton. Ce sont
d’anciennes touffes sur lesquelles il se développe en ce moment des
repousses non encore en fleurs. Dans le village de Bama, j’ai vu de
beaux plants de mil et de maïs déjà avancés, et un pied de ricin. Les
_sibis_ deviennent bien plus rares ; il n’y en a ici que quelques petits
groupes. On ne trouve pas de baobabs dans le village mais de beaux
_doubalés_ et _banans_ presque tous arbres fétiches, entourés de
tessons, canaris et calebasses. A l’une des entrées du village, au bout
de deux bâtons, une coquille est suspendue comme fétiche.

Les tirailleurs se plaignent de la mauvaise qualité du couscous, dont la
sauce au lieu d’être faite avec du _gon_, est préparée avec du _nanogo_.


          _Samandini. — Campement sur les bords de la Volta._


Au départ de Bama, on traverse des lougans de grande étendue. Tous les
jeunes pieds de mil, sans exception, sont couverts sur leurs cotylédons
et leurs feuilles, de la _rouille des Graminées_. Cette maladie se
retrouve aussi fréquente à Dandéla et à Samandini. Elle se développe dès
que la petite feuille cotylédonaire est étalée. Sur les pieds déjà âgés,
les feuilles les plus récentes portent le champignon à leur extrémité ou
elles n’en ont pas du tout. Mais à ce moment, les premières feuilles
sont déjà complètement mortes, tuées par le champignon. Une rouille
analogue se trouve sur les jeunes pieds de maïs. Je l’ai observée à
Samandini. Des rouilles noires se trouvent en quantité sur les vieux
chaumes morts des Graminées de la brousse, utilisés comme paille. La
toiture des cases bambaras, les paillottes ont parfois, à distance,
l’aspect gris noirâtre à cause du grand nombre de ces rouilles noires.

De Bama à Samandini, le terrain est bien plat, bien uniforme. Les pieds
de _oro_ prennent une grande importance par endroits. Ce sont de
véritables arbres avec de gros troncs présentant de fortes croûtes de
liège cendré, profondément fendu dans le sens de la longueur. Les
feuilles de certains individus atteignent de grandes dimensions ; une
forme a les feuilles glaucescentes, l’autre les a franchement vertes.
Les Karités sont communs. Leur écorce est presque toujours profondément
fendue dans le sens de la longueur. Les plaques allongées qui en
résultent sont elles-mêmes divisées en rectangles par des échelons de
bâtons transversaux, s’étendant seulement sur la longueur d’une plaque.

Le _boy_ me montre un petit arbuste de 1 mètre de haut environ, appelé
_tomagny_, dont les feuilles pilées se mangent dans le couscous. Je
retrouve dans le lougan du village la Solanée de Bobo, qui croît, çà et
là, au Sénégal et au Soudan. Les bambaras de Sono l’appellent _sisé
bansan_. Les fruits sont d’un beau jaune[5]. Quelques baobabs existent
dans le village. On met encore, pour assaisonner le couscous, les
feuilles de _gombadé_, commun dans ce village.

A l’endroit où nous passons la Volta, elle est large de 8 à 10 mètres.
Les bords en sont très escarpés et s’élèvent d’une dizaine de mètres au-
dessus du niveau actuel de l’eau. Au milieu, le fleuve est profond de 2
ou 3 mètres. Le passage s’effectue sans difficultés, en bac, le cheval
traversant à la nage. La Volta est ici remplie de caïmans. J’en fais
rentrer plusieurs dans le lit du fleuve. Cette rivière est très
poissonneuse. Les caïmans viennent jusqu’à l’endroit où passe le bac. Un
porteur qui se baigne en voit un près de lui et retourne précipitamment
sur le rivage. Nous campons dans la brousse au bord meme du fleuve. Je
couche dehors. Le soir, de nombreux insectes viennent se faire prendre à
la lampe. La nuit, une hyène vient rôder sur le bord du fleuve en face
de nous.

Les rives du fleuve sont bordées de Cypéracées, de Graminées dont le
pied baigne dans l’eau. Les bords, à pic, sont ombragés par de grands
arbres, penchés la plupart vers le lit du fleuve et ordinairement
enlacés par de grandes lianes. Ces arbres sont des _bogos_, Sterculiée à
grandes feuilles ovales couvertes de pubescences. Je remarque aussi des
buissons de _crana_, à fleurs blanches odorantes, la liane à pétiole
ailé appelée _bourou-mendé_ (Bobo-Dioulasso). Les autres plantes
observées sont : le _naforo-fila_, Convolvulacée à grandes fleurs
pourpres ; le _tongou-cayogo_, _Cyperus_ commun dans les lougans ; la
_dama-téré_, à petite fleur jaune gluante ; le _foutougou_, la petite
Orchidée à fleurs blanches ou roses, à gros éperon court, obtus, au
sommet d’un jaune d’or pointillé de pourpre à l’intérieur. Le _oulaman
sognia_ (Bobo-Dioulasso) est la grande Orchidée rencontrée à Fincolo.
Elle est maintenant en fruits ; ses feuilles sont la plupart épanouies.

J’observe aussi le _tacca_ de Samandini en fleurs non épanouies et un
Mimosa à feuilles doublement composées, à fleurs blanches en grappes
rameuses dressées ; c’est le _sama-néré_. Le sol où croissent toutes ces
plantes, au bord de la Volta, est un terrain argileux, blanchâtre. Les
grandes Graminées desséchées y sont communes, les feux de brousse
n’ayant pas été mis là.

Au soir, un habitant de Samandini apporte plusieurs gros champignons
(_Boletus_) et des fruits de _dama-téré_ pour faire du _dolo_. Dans la
nuit une tornade survenant, nous oblige à rentrer dans la cahutte en
paille construite par le dernier convoi de la colonne du Minianka.


                   _Dandée ou Dandela. — Koundougou._


On traverse plusieurs régions marécageuses avant d’atteindre Dandée et
des espaces dénudés, étendus, véritables plaines où croissent des
plantes bulbeuses : la Liliacée à grande hampe, à fleurs blanches, à
fruits à trois lobes ; la Narcissée à fleurs blanches, qui paraît suivre
les mouvements du soleil ; elle est tournée le matin vers l’Est. La
Liliacée à grandes fleurs liliformes uniques, existe aussi dans cette
région. Ces plantes paraissent avoir leurs stations préférées ; elles
croissent rarement ensemble. Aussi, les plateaux, ou plutôt les plaines,
sont-elles parfois couvertes entièrement, tantôt de l’une, tantôt de
l’autre de ces plantes. A trois ou quatre kilomètres avant d’arriver à
Dandela, nous traversons un marigot dont les abords sont verdoyants,
très boisés. Le village de Dandela offre, dans les lougans, aux
alentours, d’assez beaux arbres, surtout une _Acanthacée_ vue à Bobo et
à Sindou, quelques baobabs, des _nétés_, des _finzans_, très peu de
_sibis_.

A Dandée, je prends dans ma case une espèce de bousier d’une taille
énorme. Les habitants sont des Bobos-Oulés. Ils paraissent fort pauvres,
se livrent actuellement à la préparation de leurs lougans pendant que
les moussos font sécher les fruits de _sé_ au soleil. Les cases sont
profondément creusées, carrées, couvertes en _ban_. L’étage inférieur
est une vraie demeure souterraine ; l’étage supérieur, élevé de 1 m. 50
à 2 m. 50 seulement, est facile à atteindre et on peut se promener sur
les toits d’un bout à l’autre du village. Dans quelques lougans
ombragés, d’anciens pieds de mil ont fourni de belles repousses très
vigoureuses.


                                  _Fô_


_9 juin._ — Le campement de Koundougou est situé à côté du village, sous
un gros _banan_. Dans une anfractuosité, du côté du nord, je trouve deux
mousses fructifiées. Des cotonniers très beaux, à feuilles très velues,
à fleurs jaunes, sont cultivés. Une grande partie du coton n’a pas été
récoltée. Les soies ont environ 20 mm et sont très blanches. En
soumettant ces cotonniers à une taille réglée, on obtiendrait
d’excellents résultats. Les pieds actuels ont 1 m. 50 de haut et sont
très rameux.

Le sol est riche en humus ; le sous-sol est ferrugineux. Une grande
partie des terrains situés entre le massif montagneux de Fô et la Volta
conviendrait très bien à la culture du coton (sauf les plateaux pierreux
ou les cuvettes comblées avec des argiles). Il existe, sur la route de
Koundougou à Dandée, des lieux boisés très riches en humus, inondés en
partie au moment des pluies, où on obtiendra des résultats assurés. Le
tabac à feuilles crépues est également très beau dans ces terrains. La
récolte est faite en ce moment. Les troncs coupés ont encore 1 m. 50 de
haut. La montagne commence à six kilomètres environ du passage difficile
sur la gauche. Les lougans sont remplis de karités dont on récolte
maintenant les fruits. Les fruits de _torogoué_ sont aussi récoltés. Le
sol est jonché de fruits de _kounan_. On ne les ramasse pas. Les beaux
_kounans_ ont un tronc de 1 à 2 mètres de circonférence, une hauteur de
15 mètres ; l’écorce est cendrée, peu fendue. C’est un arbre à port
élevé, d’une belle ampleur. L’Orchidée appelée _foulougou_ près de Bobo-
Dioulasso est commune dans les lieux herbeux non brûlés. L’aloès est
également commun. Les pousses en végétation sont placées latéralement
par rapport à la vieille tige desséchée.

Le massif montagneux de cette région est orienté du Sud au Nord, puis il
dévie vers l’Est et se dirige ensuite de nouveau vers le Nord, formant
deux collines espacées de 100 à 1.000 mètres, entre lesquelles est situé
le chemin. La charpente du massif est formée de blocs éboulés et de
roches en place constituées par des grès à grain assez fin, sans galets,
ordinairement teintés de rouge, à surface plus ou moins corrodée par les
eaux. Tout à fait au pied, on trouve de petits cailloutis issus de ces
grès de quartz blanc laiteux ou teinté, ou blanc avec veinules noires.
On trouve, au-dessus du grès compact, des grès plus tendres, alternant
avec des lits peu épais de schistes gris ou blanchâtres facilement
décomposables. Au-dessus de ces alternances, se trouvent les grès ayant
la plus grande importance comme puissance. Ils sont, la plupart, rosés
avec de gros grains de quartz et offrent des galets de diverses roches
(notamment de grès rouge inférieur et de quartz). Ces galets sont
ordinairement ovoïdes, bien roulés, de taille variable (d’une petite
noisette à la grosseur de la tête). Des lits plus importants et placés
presque horizontalement, alternent avec ce grès proprement dit ; ces
lits sont alors d’une épaisseur de 50 centimètres à 1 mètre et formés de
gros galets blanchâtres (quartz) et très corrodés. Des blocs énormes de
cette dernière roche se sont détachés et éboulés. Le sentier qu’on suit
pour arriver à Fô est lui-même taillé dans ce grès tendre. Sur la droite
et la gauche, de puissantes murailles attestent toute la force énorme
qu’il a fallu pour que les eaux se creusent ce passage à l’époque
quaternaire, car il n’y a point de marigot, maintenant. Le poudingue
supérieur de Fô est l’analogue du terrain constituant les roches de
Sindou. Je serais tenté de considérer cette roche comme formée à
l’époque quaternaire et produite aux dépens du grès inférieur rouge. Il
y aurait eu ainsi, en quelque sorte, nivellement de véritables massifs
montagneux constitués par ces grès primaires, le poudingue se serait
formé en même temps que se constituaient ailleurs, aux dépens de roches
différentes, les plateaux ferrugineux dont on ne trouve pas de trace
ici. Ce qui me porte à faire cette supposition, c’est que j’ai vu, par
places, les poudingues chevauchant sur les grès et schistes, alternant
et formant, à la manière de la roche ferrugineuse, de véritables
coulées.

Les poudingues quaternaires de Fô (comme ceux de Sindou) ont subi
ensuite et subissent encore une action destructive interne sous l’action
des pluies et des tornades. Aussi la puissance de ce terrain, qui
atteint jusqu’à 50 mètres de haut par endroits, est loin de son état
primitif. Tout le vallon est semé de gros blocs qui ont roulé du haut ou
qui, plus durs que les masses environnantes, ont mieux résisté à
l’action des pluies. Tout ce terrain est malheureusement sans fossiles.
La _goïn_ (_Landolphia Heudelotii_) est assez commune, mais bien moins
abondante que sur la même roche à Sindou. En somme, la _goïn_ n’a pas de
préférences pour le sol ferrugineux.

Le chef du village de Fô me dit que la _poponi_ est commune aux
alentours, mais qu’on n’a pas l’habitude d’en récolter le caoutchouc.
Cependant, les quelques troncs que j’ai vus sont entièrement criblés
d’incisions mal faites. Il y a peu de fruits dans ces lianes et ils ne
sont pas mûrs. Le _saba_ (_Landolphia senegalensis_) est plus commun ;
il a les fleurs glabres. Dans la brousse, ses fruits commencent à mûrir.
Depuis trois jours, j’en rencontre des fruits dont l’intérieur a été
mangé par les caravanes de passage. Mes porteurs eux-mêmes, à chaque
pose, s’empressent de grimper aux arbres où se montrent les _tobis_. En
mangeant tous les fruits de la brousse (même le _kounan_ dont le noyau
est énorme), le noir en avale la totalité sauf la peau. Les autres
fruits vus à Fô sont : la petite prune jaune (_Ximenia americana_ L.) et
le fruit gluant pour le dolo.

Sur les roches croît l’Euphorbe habituelle maintenant couverte de
feuilles, et une autre Euphorbiacée vue ici pour la première fois. Il y
a encore, dans cette région, quelques beaux _finzans_, des baobabs
jeunes, d’autres assez âgés, déjà couverts de fleurs et de jeunes fruits
et offrant en même temps des boutons non épanouis et même peu avancés.

Je viens de faire une excursion dans la montagne environnante après la
tornade survenue vers 4 heures. En escaladant les terrains formant
parfois de véritables balcons ou des escaliers tournant autour de ces
rocs, on parvient à leur sommet. On aperçoit, à une grande distance, le
cirque de ces rocs. L’aspect en est plutôt tourmenté. On voit, de toutes
parts, de vastes espaces gris absolument dénudés qui sont parfois des
tables de pierres, ravinées, creusées d’anfractuosités, de fentes vives,
de blocs, derniers survivants des rocs qui ont surmonté ces tables. Çà
et là, des rochers subsistent encore et ont pris, sous l’action des
eaux, des aspects extrêmement variés. Ce sont tantôt d’énormes prismes
couronnés parfois de verdure, d’autres fois des pyramides noirâtres
comme toute la roche (recouverte de croûtes de lichens), surmontées
d’une masse blanche qui est un bloc de quartz plus dur qui a résisté
davantage à l’action des eaux. D’autres fois, ce sont de longues
murailles crénelées ou festonnées comme à Sindou, puis encore de grands
espaces désolés où il n’y a rien comme végétation, mais où sont
creusées, parfois, des cuvettes très peu profondes où l’eau s’accumule
après les tornades. Ces rochers sont souvent creusés de grottes assez
vastes, autrefois habitées si l’on en juge par les débris de charbons
encore en place et par la richesse en humus de l’entrée de ces grottes
qui aujourd’hui servent seulement de repaires à d’énormes chauves-
souris.

La partie du village tournée vers le nord est longée par un bas-fonds
qui sépare le village des rochers. Ce bas-fond est très riche en
alluvions, aussi le terrain est-il partagé entre tous les habitants et
cultivé par eux en jardin. Ces lopins de terre se touchent tous et sont
sépares par des fossés profonds. Ces jardins sont en outre souvent
limités par des palissades en tiges de mil. Ils ont quelquefois plus
d’un are d’étendue. On y cultive des piments : _gon_, _ngoyo_, _soso_,
etc. des plants de mil et de mais. Ils sont assez bien entretenus, et
purgés des Cypéracées qui ne manquent pas de s’y développer si on les
abandonne sans soins.


              _Falamana (en passant par Dorona et Bambé)._


_10, 11 et 12 juin._ — Nous sommes partis de Fô à 4 heures 1/2 du matin.
Au lever du soleil, vers 5 heures 3/4 nous sommes à côté d’une mare
remplie de Graminées et de Cypéracées et bordée d’un champ planté en
calebassiers. Les fruits mûrs sont jaunes et les tiges desséchées sont
appliquées directement sur le sol. A la halte, vers 6 heures, nous
traversons une ceinture de petites roches qui n’est que la continuation
des rochers de Fô. Ces rochers sont rendus entièrement grisâtres par un
lichen non développé. Il y a quelques mousses au pied. Les _sanans_ et
les _dialas_ sont communs sur la route.


                        _Zamblara. — Tiédiana._


_15 juin._ — Nous partons à 6 heures. La route est assez monotone. Elle
est occupée presque d’un bout à l’autre par d’anciens lougans où de
maigres futaies ont repoussé. Çà et là seulement un _nété_, un _sé_ ou
un _sanan_ à gros troncs dominent cette maigre végétation. Zamblara est
entouré d’une _tata_. Les plants de _doubalés_ ont repris au bord du
chemin. Je remarque quelques cultures de _Gossypium_ et d’_Indigofera_.
Les bords de la route sont entièrement semés de fruits de _douda_ et
seulement de quelques karités. Je rencontre aussi, pour la première
fois, le _sié_. L’Orchidée violette existe toujours ainsi que la petite
Liliacée à fleur unique jaune. Je remarque quelques touffes seulement de
_Tacca_. L’Aroïdée à fruits souterrains est commune. Au bord du chemin
se trouvent plusieurs _termitières_ coniques à nombreux clochetons ayant
jusqu’à 4 et 5 mètres de haut. Elles sont éventrées ; l’intérieur est
creux. La paroi en terre durcie a seulement 20 ou 30 centimètres
d’épaisseur ; elle est très dure, difficile à démolir. De telles
constructions doivent avoir des siècles d’existence. Hier, le lieutenant
me faisait remarquer qu’on ne trouvait jamais de termitières de cette
forme en voie de construction. Les insectes qui y sont actuellement
logés seraient cantonnés seulement sur le sol de l’intérieur de la
cavité. On ne remarque même pas de galeries montant à l’intérieur et à
l’extérieur du dôme. Les galeries, s’il y en a, sont enfermées dans les
murs proprement dits.

A Zamblara, il existe une case carrée (murs de 1 mètre 80 de haut) non
couverte, remplie de tessons de calebasses. C’est la case grigri du
dehors du village. Il y en avait une identique hier à Kaledougou.

Le campement à Tiédiana est très confortable, installé à l’ombre de
magnifiques baobabs, actuellement en pleine floraison et dont quelques-
uns ont une quinzaine de mètres de circonférence au tronc. Ces troncs
présentent les aspects les plus variés ; les uns ont des contreforts à
la base, analogues aux piliers des fromagers, les autres sont couverts
de verrues de dimensions variables ; quelques-uns présentent des sortes
de chancres sur leurs troncs ; beaucoup sont munis d’échelons enfoncés
dans l’arbre et qui permettent aux habitants d’aller récolter les
feuilles qui constituent ici la base de la sauce du couscous.

C’est aujourd’hui jour de marché. Il se tient sous un arbre en dehors du
village. J’y remarque une certaine quantité de petit mil et de gros mil
blanc, beaucoup de belles arachides. C’est la partie principale des
produits apportés au marché. Elles se vendent 0 fr. 50 les 5 litres.
L’arachide paraît réussir merveilleusement dans les territoires que j’ai
parcourus depuis Bobo. Les jeunes pieds qui, dans beaucoup de lougans,
commencent à fleurir, sont très vigoureux. A cette époque avancée de
l’année où le mil fait défaut dans un grand nombre de villages après les
semailles, on trouve encore à un prix raisonnable des arachides. Les
autres produits observés sont : des feuilles de tabac en paquets, des
graines de _nété_, des feuilles de _da_, des piments frais n’appartenant
pas au petit _foroto_ habituel, des calebasses de _kounanguis_, deux
grands paniers de tubercules de _diabéré_ (courouba), des fruits de
_saba_ (4 pour 5 cories) et de _douda_, des pois secs de _soso_, des
_tiga ni gouélé_, des fibres de _sibi_ pour raccommoder des calebasses
(le raccommodeur travaille sur le marché), des poissons secs, quelques
poulets, quelques écheveaux de laine, coloriés en rouge, venant de
Bandiagou.

Dans les jardins, il y a en ce moment de jeunes pieds de _n’goyo_, de
vieux troncs de tabac, quelques _gans_, un arbuste d’introduction
européenne, couvert de fleurs et de fruits. Des ricins, en quantité,
lèvent dans une partie inculte. Dans le village, je remarque quelques
pieds de _doubalés_. Autour du village, la culture du manioc occupe une
assez grande superficie. Presque partout, les terrains sont plantés de
manioc et de rangs de _tigani_. Le mil est levé. Le village paraît
riche. On apporte des œufs, du lait, des poulets en abondance. Les
habitants mangent ici le _baliman_. Je trouve un petit bois où on en a
déterré récemment une grande quantité. Diverses Ampélidées existent ici
et commencent à pousser. Enfin, je trouve deux espèces de Dioscorées
sauvages comestibles : le _niambi_ ou _diambi_ ou _niami_ à longs
rameaux latéraux étalés horizontalement, le _fassaca_ à grandes
feuilles, à rameaux latéraux courts. L’Aroïdée à fleurs souterraines est
commune sous les arbres ainsi que le _Tacca_[6] qu’on ne récolte pas.

Dans l’intérieur du village, il y a plusieurs petites cases gris-gris
fétiches. L’une d’elles sert à remiser les gris-gris du chef de village,
liés avec une corde et suspendus dans l’espace. Une autre sert à trouver
une femme pour le mariage.

Le garçon qui veut se marier vient, le soir, verser, dans la case à toit
conique, par le sommet (recouvert en temps ordinaire par une calebasse
renversée mais qui peut être retournée) du couscous ou du riz et s’en
retourne persuadé que l’obtention d’une femme est ensuite chose facile.

[Illustration : FIG. 5. — Un _Pterocarpus erinaceus_ au Soudan
français.]


                               _Djenné._


Djenné est occupé par les Français depuis le 3 janvier 1893. La
population de cette ville est très industrieuse et très intelligente.
Les Diénékés étaient sous la domination des Toucouleurs. Le nombre des
habitants est actuellement de dix mille. Ils sont très soumis, pacifiés
et ils payent régulièrement l’impôt, surtout en cories. Djenné est la
plus belle ville de tout le Soudan français. Toutes les constructions
sont en terre, mais elles sont larges, spacieuses. Les maisons sont
carrées ; elles ont presque toutes un étage (quelques-unes en ont deux)
et possèdent des promenoirs en terrasse en dessus avec une sorte de
parapet en terre. Ces maisons s’élèvent de 10 à 15 mètres au-dessus du
sol. Quelques-unes ont le rez-de chaussée à 1 mètre au-dessous du niveau
du sol. Les fenêtres sont rectangulaires. Il existe parfois (notamment
au poste) de véritables cloîtres promenoirs cintrés au premier étage, où
l’on est à l’abri du soleil une grande partie de la journée. Le poste
est large, spacieux, extrêmement confortable avec de vastes bâtiments
offrant une véritable architecture. Je remarque la salle à manger avec
ses décorations en terre, ses niches destinées à recevoir de grands
cierges en cire, placés dans des boîtes en fer-blanc.

Le palais du roi toucouleur Ahmadou est occupé aujourd’hui par les
bureaux du cercle. J’ai visité également la maison où habita René
Caillié ; la maison des passagers est extrêmement confortable. Dans la
ville, il faut visiter le marché et la place qui précède le poste,
plantée de nombreux doubalés déjà vigoureux, les ruines de l’ancienne
mosquée, la mosquée actuelle, le cimetière européen récent où l’on voit
une dizaines de tombes. Il est entouré de hauts murs ; les allées en
sont bordées de bouteilles. Un monument élevé au centre porte les mots :
Honneur et Patrie. Les tombes sont des tables en terre durcie avec une
croix médiane couchée et une petite croix en fer à la tête. Les
cimetières indigènes forment de petits groupes de quelques tombes dont
les unes sont entourées d’un mur en terre peu élevé. Ces cimetières sont
éparpillés dans la ville et tout autour sur les petits mamelons qui ne
sont pas atteints par les eaux au moment de l’hivernage. On observe sur
ces tombes des sortes de vases funéraires ayant la forme d’un tube un
peu évasé au sommet. Elles sont munies d’ornements et s’élèvent à une
hauteur de 40 à 50 centimètres au-dessus du sol.


                                _Dendé._


Nous arrivons à Dendé à 11 heures. C’est un village habité par des
bozos, des peulhs et quelques diénonkès. De magnifiques troupeaux de
vaches pâturent au bord du fleuve. Le village (en terre) a été détruit ;
il n’y a plus que des cases toucouleurs. Le cotonnier pousse en
abondance autour du village. Les touffes arborescentes, très rameuses
dès la base, atteignent 2 mètres de haut. Elles sont complètement
vivaces. Sur le même pied, j’ai remarqué des fleurs jaunes et des fleurs
pourprées. Les fleurs pourprées paraissent les plus âgées. On trouve
aussi en assez grande quantité autour du village des indigotiers à
feuilles un peu argentées et à fleurs verdâtres. Les arbres donnant de
l’ombrage qui existent dans le village, sont des _nongos_, des
_tongoués_, des _cobos_.


                               _Guibira._


Ce village situé sur la rivière est formé de cases en terre et habité
par des bozos. Il est sur une plate-forme élevée de 4 à 5 mètres au-
dessus de la plaine environnante qui doit être inondée pendant
l’hivernage. Je remarque quelques beaux arbres : le _nogo_, le _nonno_,
le _sebé_, le _cobo_, le _toro_. La plaine est couverte de quelques
Graminées à rhizome rampant et de quelques _Cyperus_. La Composée à
disque jaune est abondante dans cette région qui est très herbeuse. Au
bord du fleuve, un peu en aval, existe un petit mamelon sur lequel je
remarque quelques beaux arbres avec de nombreux arbustes et des lianes.
L’ensemble forme un buisson assez épais où se reposent un grand nombre
d’oiseaux : une compagnie de perdrix ; des gendarmes, de la grosseur
d’un moineau et dont le plumage est jaune sur le corps et noir sur la
tête ; des pigeons de Djenné au plumage cendré. Ce pigeon est très
commun à Djenné ; il niche dans la ville et dans les villages situés le
long du Bani. Les palmiers _sébé_ sont en ce moment couverts de régimes
dont les fruits ne sont pas mûrs. Je remarque aussi un jeune pied de
_djemeni_. Beaucoup de fruits de _sébé_ sont mûrs. Le bosquet bordant le
Bani sert de cimetière. Il y a quelques tombes récentes de bosos
entourées de piquets.

                               * * * * *




                              CHAPITRE III

        ENVIRONS DE TOMBOUCTOU ET RÉGION DES LACS DU NIGER MOYEN

                               * * * * *


               _Hydrographie des environs de Tombouctou._


_Marigot de Day._ — Le marigot de Cabara s’étend jusqu’à Tombouctou
pendant les grands hivernages. L’eau n’est pas venue sous cette ville
depuis la prise, en 1894. En temps habituel, on redoute ces inondations
qui entravent toute communication entre Tombouctou et Cabarah, mais
actuellement on en désire une parce que l’eau va manquer à Tombouctou.

_Les mares de Tombouctou._ — Ces mares sont formées par un niveau d’eau
sous une couche d’argile. La couche de sable qui recouvre l’argile se
trouve imprégnée d’eau sur une hauteur qui varie avec la hauteur de
l’eau dans le fleuve et dans les marigots qui communiquent avec lui.
Actuellement, il faut descendre de 10 à 15 mètres au-dessous du niveau
du sol de la ville, dans les mares pour y puiser de l’eau et encore,
tous les soirs, le fond des flaques est presque à sec. Dans la nuit,
l’eau s’accumule de nouveau dans ces flaques par suite des suintements
qui se produisent sur les parois du sable. L’eau des mares est très sale
le soir, les indigènes étant venus y puiser, s’y laver et même s’y
baigner pendant toute la journée. Le matin, elle est assez limpide car
elle a eu le temps de se déposer dans la nuit. Toutes ces mares sont
remplies d’une végétation aquatique. On y trouve diverses algues bleues
et surtout vertes (Confervacées, Spirogyres, etc.). L’eau est
actuellement colorée en vert, probablement par les spores de ces algues.
On trouve dans toutes les mares une _Lemna_ qui ressemble au _L. minor_
par son thalle, mais elle est dépourvue de racines. Il n’y a pas de
_Pistia_ dans ces mares ; par contre on y trouve beaucoup de Graminées
et de Cypéracées, et en abondance les deux espèces de _Jussiæa_ déjà
récoltées.

_Faune des mares de Tombouctou._ — Quelques insectes aquatiques vivent
dans l’eau dormante ainsi qu’une espèce de grenouille ou crapaud. On y
trouve aussi un poisson siluridé, à grosse tête couverte de grandes
écailles osseuses, à bouche entourée de barbillons allongés. Certaines
années, on y a vu des caïmans atteignant jusqu’à 1 mètre de longueur.
Ils avaient été apportés évidemment par l’inondation. D’après les
photographies prises par F. Dubois à son passage à Tombouctou, l’eau
paraissait venir jusqu’au niveau du sol à cette époque. Il faut,
aujourd’hui, descendre de 5 ou 6 mètres pour aller y puiser.

Les principales mares sont : celles des Spahis dont l’eau est assez
claire ; la mare du jardin du poste ; la mare du jardin des Pères
Blancs ; la mare située derrière la grande mosquée ; la mare de l’Est ;
enfin les mares appartenant aux indigènes. Autour de ces mares on
cultive : le _da_, le _gombo_, le cotonnier, le tabac, l’indigotier, une
espèce de menthe[7].


                        _Climat de Tombouctou._


Il n’y a qu’une quinzaine de pluies par an. La plus abondante a lieu
vers le 15 août. On en a parfois vu de plus longues.

Les indigènes se souviennent avoir vu plusieurs fois de la glace à
Tombouctou. Les chutes de grêle sont assez fréquentes. M. Vidal en a
observé une très abondante et dont les grêlons avaient la grosseur d’un
œuf de poule. On put en recueillir, au poste, une assez grande quantité
pour faire des boissons à la glace. La température est fraîche pendant
les mois de novembre, décembre, janvier. On a vu des moyennes de 12°
pour une journée. Fréquemment le thermomètre descend, le matin, à 6°.
C’est l’époque de la plus grande mortalité, même pour les européens. En
juin, juillet, août, la température est très chaude ; cependant il y a
toujours du vent. Souvent le thermomètre dépasse 35° à l’ombre au milieu
de la journée, entre 10 heures et 4 heures. Le ciel est bleu grisâtre
une grande partie de l’année. Du 15 au 30 juillet, il est presque
toujours nuageux, et son aspect est celui des ciels du Nord de la
France.

_Tornades sèches._ — Elles sont très fréquentes à cette époque de
l’année. Il y en a presque tous les jours. Elles apparaissent, en
général, à la tombée de la nuit entre 6 heures et 8 heures. Les éclairs
sont fréquents. A l’horizon, ce sont des éclairs de chaleur, et entre
les nuages noirâtres des éclairs en zig-zags. Ces tornades viennent
ordinairement de l’Est, parfois du Nord ou de l’Ouest, très souvent du
Sud. Lorsqu’elles se produisent, les sables sont chassés avec une grande
violence ; le ciel s’obscurcit et prend une teinte rougeâtre ; le sable
s’accumule en gros tas généralement vers l’Est. Cette tornade sèche dure
habituellement vingt minutes, mais peut durer deux heures.

_Tornades humides._ — Pendant une tornade sèche il ne pleut, pour ainsi
dire pas. On a vu cependant des tornades d’une grande violence ; l’une,
en 1897, donna 65 millimètres de pluie et dura plusieurs heures, l’eau
tombant à torrents. Il y a environ vingt tornades de pluies par an,
réparties entre les mois de juillet, août, septembre, donnant en moyenne
50 centimètres d’eau par an et 22 millimètres par tornade. Le petit
hiver est marqué en janvier par la grande fraîcheur qui revient certains
jours où le soleil reste caché toute la journée. Il peut aussi tomber
quelques petites pluies insignifiantes durant cet hivernage. Pendant le
grand hivernage, en outre des vingt grandes tornades dont il a été
parlé, il tombe aussi, à la suite d’une partie des tornades sèches,
quelques gouttes de pluie, trop faibles pour être enregistrées au
pluviomètre. Ce n’est qu’au moment des grandes pluies que l’eau
ruisselle un peu ; mais elle est bientôt absorbée par les sables. A
Cabarah, et le long du fleuve, il tombe une plus grande quantité d’eau.


                       _Géologie de Tombouctou._


_Terrains._ — Du sable, des alluvions argilo-humiques dans la vallée du
Niger, et c’est tout. Les pierres sont très rares à Tombouctou ; je n’ai
pas pu en trouver pour sécher mes plantes. Celles qui servent de meules
ou pierres à foyers ont été apportées. Dans les sables j’ai trouvé de
petites concrétions calco-siliceuses paraissant de formation récente.
Les sables de Tombouctou sont remaniés constamment, les dunes se
déplaçant là où elles ne sont pas fixées par les arbustes épineux et les
Graminées. Ces sables sont blanchâtres, très fins. Soulevés en nuages
dans l’air, ils ont un aspect rougeâtre. Tombouctou ne paraît pas avoir
été toujours renfermé dans des dunes de sables.

On trouve dans les mares, à 10 ou 15 mètres de profondeur au-dessus du
niveau moyen des dunes, une couche argileuse de terre blanchâtre, brune,
liante, très fertile. C’est le niveau d’eau de Tombouctou. Cette terre
paraît être due aux alluvions du Niger qui s’étendait jusque là
autrefois. Les abords du Niger, vers Kourioumé et Day, sont entravés
d’épaisses couches alluvionnaires dans lesquelles les indigènes vont
tailler la terre grasse qui sert à fabriquer le ciment de Tombouctou.
C’est dans ce terrain que le bras du marigot de Day s’est creusé un lit.
Au delà de Kabarah, ces lits ne roulent plus que sur le sable meuble ;
il n’y a pas trace d’alluvions dans les tranchées où les eaux se
répandront dans quelque temps pour venir à Tombouctou. Les sables de
Tombouctou n’étant pas stables, on n’y trouve pas de fossiles ; on
rencontre seulement, aux abords de la ville, une grande quantité de
débris d’os et de poteries, mais tout cela est très récent. Les os, sur
le sable, possèdent une blancheur éclatante. J’ai trouvé, derrière le
fort Bonnier, une petite coquille tertiaire à la surface du sable qui
n’était évidemment pas en place. Enfin les indigènes m’ont dit qu’avant
l’arrivée des Français, au lieu d’aller chercher la terre glaise pour
bâtir les habitations du côté de Dayet Kouriouné, on la prenait à
Kabarah. On creusait des puits (dont je n’ai pas vu trace) et, avant
d’arriver à la couche argileuse, on trouvait un lit de sable plus
compact qui était rempli de coquilles admirablement conservées. On voit
encore des coquilles semblables chez les indigènes de Tombouctou. Ils
les emploient pour faire des colliers. Je m’en suis procuré 300 à raison
de 600 cauries (25 pour un sou). D’après mon boy, Sidi Diallo, le sable,
à la surface du sol, est jonché de coquilles. Le R. P. Dupuis possède
une collection de coquilles tertiaires qui viennent du versant ouest du
lac Horo.


                               _Goundam._


De Djindjin à Goundam il y a seulement 15 ou 16 kilomètres. Peu après
notre départ, l’aspect du paysage change. Les arbustes sont plus verts.
Des terrains dénudés, un peu argileux, remplacent les dunes de sables
mobiles. Ce sol est recouvert presque entièrement d’une courte
végétation parmi laquelle domine une Graminée. La petite plante à
feuilles composées et à fleurs jaunes est aussi commune. J’ai trouvé
également un _Tradescantia_. Les terrains couverts de débris divers
attestent la fréquence des campements ou emplacements d’anciens
villages. A l’approche de Goundam, on trouve des graviers ferrugineux
éparpillés sur le sable, puis des blocs d’une sorte de grès rouge. Tout
près de Goundam une couche argileuse retient des eaux boueuses dans une
légère dépression. Les arbres de la brousse sont toujours les mêmes qu’à
Tombouctou, mais ils ont généralement une plus belle taille et un aspect
moins rachitique.


                   _Montagne de Goundam (Bankerré)._


La montagne plus au nord s’appelle simplement Bancor. Les habitants de
Goundam la nomment Bankorré, à proximité du village. Elle est située à 3
kilomètres au nord de Goundam et orientée du Sud au Nord. Son élévation
est de 150 mètres environ au-dessus de la plaine sablonneuse couverte de
dunes. Elle présente, vers l’Ouest, une échancrure près de laquelle se
trouve le sommet. Le front de la colline, vers Goundam, se termine assez
brusquement en falaise d’une largeur de 2 kilomètres environ. La pente
en est assez raide, quoique interrompue par deux seuils à déclivité
douce : l’un au pied de la colline, l’autre au sommet. Ce sommet est un
plateau qui s’étend à perte de vue dans la direction du Nord, accidenté
seulement, çà et là, par de gros blocs de grès. Vu de Goundam, le front
de la montagne paraît dénudé, rougeâtre, semé seulement de petits
buissons espacés, arrondis. Quand on arrive au pied, on voit que
l’aspect rougeâtre est produit par un enchevêtrement de blocs de grès
éboulés à angles tranchants, enchevêtrés sans ordre sur les flancs de la
montagne et en rendant l’ascension pénible. Ces blocs qui ont
ordinairement une grosseur double ou triple de la tête et qui atteignent
quelquefois un volume de plusieurs mètres cubes, sont formés de grès
compacts, durs, à grain fin sans galets, blancs ou veinés de rouge,
parfois assez micacés. On n’y voit pas trace de fossiles, mais c’est un
terrain probablement de même âge que les grès de Bammako. Parfois il s’y
trouve, en outre, des paillettes d’un petit minéral noir qui donnent aux
blocs l’aspect granitique. Nulle part je n’ai vu la roche en place. Il
existe, autour de Goundam, des blocs de cette roche qui sont éboulés
plus bas encore, par exemple ceux qui remplissent le fond du lit,
visible à la saison sèche, du marigot de Goundam.

Au moment des grandes pluies, les eaux du marigot vont battre les pieds
de la montagne, car j’ai trouvé là, en grande quantité, les coquilles
nacrées d’un petit bivalve. Les buissons qui croissent sur les flancs de
la colline sont des _berré_ (Euphorbes) et des Albarcantegna
(_Commiphora africana_ Endl.). Les _hiro_, quoique très communs au pied,
ne croissent pas sur les flancs. Les autres arbustes qu’on rencontre sur
les flancs sont le _querné_, Capparis à fleur jaune, assez commun ;
l’_ashou ouar_, Capparis à fleur jaune-vert, et l’_ashou oueil_,
Capparis stérile, ces deux derniers peu communs ; le _deligna_, _Acacia
Senegal_ Willd. en pleine floraison, mais peu abondant ; l’_Acacia
Trentiniani_, très voisin du précédent ; le _mar doungouri_, Cléome à
belles fleurs jaunes.

On remarque encore, parmi les blocs, le _bolla_ (_Boucerosia
tombuctuensis_), Asclépiadée cactiforme en pleine floraison. Une petite
plante, à fleurs jaunes et à feuilles trifoliolées, est très commune.
Elle descend au pied de la montagne ainsi que 4 ou 5 Graminées très
caractéristiques.

Du haut de la colline on jouit d’un magnifique panorama : au Sud, la
plaine de Goundam et plus loin d’autres montagnes ; à l’Ouest, les
montagnes et la trouée du Faguibine ; enfin, au Nord, le plateau très
boisé et verdoyant qui s’étend aussi loin que la vue peut porter.

A Goundam, la végétation est en avance sur celle de Tombouctou. Cela
tient certainement à la plus grande abondance de pluies tombées ici. Les
_kramkrams_, dont les épis sont rares à Tombouctou, entrent ici en
pleine floraison. Plusieurs autres plantes, dont je n’avais vu à
Tombouctou que de vieux pieds de l’année dernière ou des germinations ou
même de jeunes pieds levés aux premières pluies et desséchés ensuite,
existent à Goundam en pleine floraison et en pleine végétation.

_13 août._ — A 4 ou 6 kilomètres de Goundam, on trouve l’emplacement de
jardins de cultures qui avaient été choisis par le commandant du poste
pour en faire une station d’essai. De très beaux cotonniers croissent à
l’entrée du Télé. On traverse son lit dans toute sa longueur. Nos
chevaux ont de l’herbe (_bourgou_ ?) jusqu’au poitrail.

D’après les indigènes, le _bourgou_ se recueille sur les bords du
marigot de Goundam et sert à l’alimentation du bétail pendant une grande
partie de l’année. Le Télé est complètement à sec en ce moment. Par
places, on aperçoit de hautes végétations très verdoyantes et des
prairies de hautes Graminées fourragères, puis on retombe sur des dunes
littéralement couvertes de longues tiges de l’_Ipomaea asarifolia_ Roem.
et Schult. à larges corolles pourpres. On arrive au village de Fatatiama
fort avant dans la nuit, après avoir traversé un terrain couvert de
débris de rochers et de gros galets anguleux de grès blancs-rougeâtres.
Le sol est entièrement couvert de ces blocs de pierre, aussi la
traversée est-elle des plus difficiles. Par places, dans le lit du Télé,
on voit des terres à riz préparées pour l’ensemencement. Il se fait deux
récoltes par an. La première (blé ou mil) après le retrait des eaux ; la
deuxième (riz), pendant l’inondation, c’est-à-dire de septembre à
décembre.


                              _Fatakama._


C’est un gros village, en grande partie détruit. Les murs des cases sont
en pierre et la maçonnerie en est grossière. Le village est situé sur
une petite falaise rocailleuse au bord du lac. Durant la nuit, une
petite tornade survient. Il ne pleut pas beaucoup, mais l’eau tombe
davantage vers le Nord où nous passerons demain.

_14 août._ — Au sortir de Fatakama, et jusqu’à _Alfao_ (18 kilomètres),
nous marchons constamment dans le lit du Télé maintenant complètement à
sec. Le fond en est sablonneux ; par places, un peu humide. C’est là
qu’il y a de très belles plantations de coton, gros mil, petit mil,
maïs. Dans les sables, on voit de petites coquilles nacrées, très
communes aussi sur les bords du Faguibine. Le fond sablonneux du Télé
est couvert de Talala (_Ipomaea asarifolia_ Rœm. et Schult.) qui forment
réellement le fond de la végétation ; leurs belles fleurs rouges
émaillent tout le vallon. Sur les rochers qui forment des falaises
pittoresques s’élèvent de très nombreuses touffes de _berré_ et
d’_Acacia_.

En arrivant à Alfao nous pénétrons sur les dunes sablonneuses assez
élevées, semées de _horré_ et de _Salvadora_. J’ai remarqué, sur la
route, trois champignons fréquents qui ont du se développer après la
pluie de la veille (une Agaricinée, une Lycoperdiacée, enfin le _Podoxon
Chevalieri_ qui est très abondant).


                         _De Alfao à N’Bouna._


Nous marchons constamment dans les dunes sur une longueur de 28
kilomètres environ. Les dunes sont parfois coupées de masses rocheuses
formées de grès rougeâtres à gros grains quartzeux et de sables micacés.
Elles m’ont semblé contenir aussi de petites paillettes d’or ;
toutefois, je n’oserais affirmer que ce ne sont pas des parcelles de
mica plus vivement colorées qui m’ont fait croire à la présence de l’or.
Les _berrés_ croissent en abondance sur ces terrains ; leur odeur
résineuse est assez pénétrante pour que l’un de nous en soit incommodé.

Partis à 4 heures du soir de Alfao, vers 9 heures 1/2, nous arrivons au
bord du Faguibine, dans une vaste plaine de sable absolument nue. Rien
n’y pousse. On entend de temps en temps les cris des chacals ; dans le
lac croassent des grenouilles. Nos chevaux enfoncent parfois jusqu’au
jarret dans ce sable sur lequel croît seulement après les pluies le
_Podoxon Chevalieri_.

_15 août._ — _Arrivée à N’Bouna._ — Tous les notables et le chef Baba
viennent nous saluer. Des paillotes en nattes constituent ce village
dont les rues sont spacieuses. A l’hivernage, le village est envahi par
les eaux. Les habitants vont dans les dunes, plus loin, emportant leurs
paillettes et reviennent ensuite. Les bords du Faguibine sont couverts
de niébés, de mil, de cotonniers, d’indigotiers. Ces cultures forment au
village même une étroite bordure qui a à peine 10 mètres de largeur. Vu
de N’Bouna, l’aspect de ce grand lac, inondé de lumière, enveloppé de
toutes parts par la ceinture éblouissante des sables, est vraiment
imposant et grandiose. On aperçoit de là l’île de Taguilem avec son
massif montueux élevé d’une trentaine de mètres. En face de nous se
trouve une autre petite île plate, qui, ensemencée en riz, sera bientôt
recouverte par les eaux. Le Faguibine nourrit de très beaux poissons. Il
renferme aussi des caïmans, mais les indigènes affirment qu’ils sont
tous de petite taille. De nombreux bancs d’oiseaux vivent constamment
sur le rivage.


                       _Bords du lac Faguibine._


_16 août._ — _Cultures._ — Les six plantes qui sont cultivées à N’Bouna
en ce moment sont : le _cotonnier_, le _riz_, les _niébés_, l’_Hibiscus
Sabdariffa_ L., le _sésame_, le _gros mil_ et le _petit mil_. Il paraît
qu’en quelques endroits on cultive aussi un peu de maïs, du tabac, des
melons, des pastèques, des concombres et des courges. La flore est peu
riche : c’est celle des bords du Niger et du marigot de Goundam. Le lac
est entouré de vastes plages sableuses, nues. A 50 mètres du bord se
trouve une pelouse fine, pâturée par des ânes ; elle est formée du gazon
court vu à Goundam, composé surtout de _Cynodon dactylon_ L. (chiendent)
et de la petite Cypéracée vivace, à tubercule odorant de Bourem. Le
sable des bords du fleuve, sur une épaisseur de 2 à 3 centimètres, est
coloré en vert par une algue qui donne la même coloration à l’eau du
lac. Je n’ai pas vu de plantes aquatiques dans l’intérieur du lac, pas
même de _bourgou_. Sur la plage on trouve beaucoup de poissons morts,
spécialement des _Siluridés_, et un poisson plat dont la forme générale
rappelle celle de la raie. Souvent leurs cadavres sont entassés dans de
petites cuvettes, où l’eau a sans doute persisté plus longtemps, et où
elle a fini par s’assécher.

Les oiseaux les plus fréquents que nous apercevons sont des grues, des
oiseaux trompettes, des vanneaux. La petite coquille blanche est
toujours commune sur les bords ainsi que des anodontes et quelques
autres bivalves. Quelques pélicans prennent leurs ébats dans le milieu
du lac.


 _Coupe schématique des bords du Faguibine au moment des basses eaux._


_AB._ Lac Faguibine. Les eaux du bord venant constamment laver les
sables de la plage sont toujours boueuses.

_BC._ Écume blanche à la limite des eaux.

_CD._ Zone sablonno-vaseuse, sans végétation, récemment découverte par
les eaux. La surface est encore humide et enfonce sous les pieds. Les
noirs qui y travaillent ont les pieds enfoncés dans la vase, de la
cheville jusqu’à la cuisse. C’est dans cette zone qu’on plante en ce
moment le riz venu en pépinière en _EF._

_DE._ Zone sans végétation, à surface couverte de plaques vaseuses,
desséchées, fendues et séparées les unes des autres en plaques épaisses
de un centimètre environ. Au-dessous de cette couche complètement
desséchée et aride, on trouve un sol humide retenant beaucoup l’eau et
très riche. C’est un sol sablonno-argilo-humique, retenant l’humidité
grâce à la forte proportion d’humus qu’il contient. Il est de couleur
rouge grisâtre, avec de larges plaques noires fétides (humus) quand on
coupe le sol. Les pieds de riz, développés exceptionnellement dans ce
terrain, y sont très beaux ; les pieds de mil, au contraire, sont à
feuilles jaunes et malades, la dessiccation du marais ayant été faite
trop vite. C’est ce sol exceptionnellement riche qui convient à la
culture du blé au moment des hautes eaux.

_EF._ Champs de mil plantés à demeure et pépinières denses de pieds de
riz qu’on arrache à cette époque, pour les planter à la limite des eaux.
Le sol argilo-humique est déjà moins riche que celui de la zone
précédente. Sous une faible épaisseur de terre, 1 ou 2 centimètres, la
terre est encore humide et mêlée de taches noirâtres. La surface du sol
est souvent recouverte de coquilles de _Cérithes_ semées à la surface du
sol, surtout dans les endroits où on a fait des trous pour semer le mil.
Il y a de deux à cinq pieds de mil par trous distants de 50 à 70
centimètres. Ils sont assez jeunes ; quelques-uns commencent à laisser
sortir les épis. Le riz est très verdoyant. Les touffes sont serrées. Il
a été semé à la volée.

_GH._ Terres de moins en moins riches et de moins en moins humides ; le
sol est maintenant presque sablonneux. On y cultive encore du mil, des
pastèques, de l’indigotier, des melons, des niébés. Il n’y a plus de
riz. Les trous creusés de 50 centimètres de profondeur contiennent de
l’eau ; c’est le niveau d’eau du lac. La végétation cultivée commence à
souffrir de la sécheresse.

_HI._ Petite pelouse de gazons verdoyants, courts, serrés, broutés par
les troupeaux. La végétation est constituée par un petit Cyperus à
tubercules et par la petite Graminée vivace trouvée sur les bords du
marigot à Goundam. Ces deux plantes ont les racines traçantes, ce qui
explique qu’elles restent très fraîches. D’ailleurs le sol est encore
humide à une très faible profondeur.

_IK._ Premières dunes de sable. Le sol est encore complètement nu. Il
n’y a pas trace de végétation arborescente. On y voit seulement quelques
touffes de _Talala_. Le sol, dans cette zone, contient un grand nombre
de coquilles trivalves nacrées. Beaucoup sont brisées. Quelques-unes
sont encore recouvertes de la couche noire extérieure.

_KL._ Deuxième zone de dunes. Le sol est couvert de buissons de _hiro_.
Il n’y a presque pas trace de végétation herbacée. Ce sable est jonché
de petites coquilles de trois espèces (dont la cérithe).

_LM._ 3o zone des dunes. C’est la flore désertique principalement. Les
Mimosas alternent avec les _hiros_. Le sol est mêlé souvent de débris de
coquilles nacrées, trivalves de la zone _IK_. Les sables sont mobiles.
Ils conservent plusieurs jours, quand il n’y a pas de tornades,
l’empreinte des pas des animaux. La zone fertile cultivable _AI_ a une
épaisseur variable de 1 à 2 kilomètres. A N’Bouna, elle est bien plus
étroite puisqu’elle n’a plus que quelques mètres d’étendue.


                  _Coupe des bords du lac à N’Bouna._


_AB._ Bords du lac.

_BC._ Rizière ; riz semé en place (terrain humide).

_CD._ Cultures de _niébés_, mil, cotonnier, sol presque inerte ; sables
mêlés d’un peu de limons.

_DE._ Dune nue, sur laquelle est bâtie N’Bouna. Le village est recouvert
d’eau pendant les hautes eaux. Les habitants se retirent dans la
deuxième dune.

_EF._ Dunes boisées où croissent les _hiros_ et les Mimosas.


                 _Autre coupe des bords du Faguibine._


_AB._ Eau.

_BC._ Écume boueuse des bords.

_CD._ Plage de sable nue, jonchée de poissons morts. Le sable est sec
sur une épaisseur de 1 à 2 centimètres. Au-dessus on trouve une couche
limoneuse, épaisse de 1 à 2 centimètres, colorée en vert par une algue
microscopique qui s’y trouve en abondance.

_DE._ Petit pré, de gazon court, large de 5 à 10 mètres (et Graminée de
Goundam).

_EF._ Sables nus ou couverts de quelques touffes de _talala_.

_FG._ Dunes avec touffes de _hiros_ et de Mimosas.


                              _Ras-el-Mâ._


Ras-el-Mâ est situé en plein désert, loin de tout village. Le plus
rapproché est N’Bouna qui se trouve à 50 kilomètres. Il y a des
campements plus près. Le poste se trouve actuellement à 8 kilomètres du
Faguibine. Au moment de sa création (début de 1895), le poste était
situé au bord même du lac. Depuis cette époque, le Faguibine n’a presque
pas monté aux hivernages. Il se dessèche de plus en plus et ses eaux
sont croupissantes. Les caravanes sont obligées de venir à proximité des
routes pour faire boire leurs troupeaux. Les indigènes disent que, dix
ans avant la dernière inondation, il y eut déjà une grande crue. En
dehors de ces deux inondations, la génération actuelle ne se souvient
pas d’en avoir jamais vu des traces aussi importantes. Tout, dans les
environs du poste, porte les empreintes de l’inondation de 1895. Le
poste est situé à la limite des derniers arbres de la brousse. De là au
lac s’étend une vaste plaine nue, couverte seulement de maigres végétaux
herbacés. Cette plaine est jalonnée de troncs secs, décortiqués,
d’Acacias et d’autres arbres qui ont été tués par l’inondation de 1895.
Ces troncs sont en général assez bien conservés, les termites n’existant
pas dans le pays. Certains de ces troncs ont jusqu’à 1 mètre de
circonférence. A l’entrée du poste, existe une légère dépression dans
laquelle passait l’eau du lac et où l’on pouvait se baigner. Il n’y a
pas d’eau maintenant autre que celle des puits des environs.

La végétation est très peu avancée. Les _bissos_ (_Acacia arabica_
Willd), sont presque les seuls végétaux ligneux que l’on trouve dans
cette région.

Les Foulfoulbés et Toucouleurs appellent cet arbre _gaoudi_. Diallo me
raconte qu’on recueille également une gomme pour la vendre, mais qu’elle
est bien moins bonne que celle de l’_Acacia Verek_ que les Foulfoulbés
appellent _patouki_. La gomme de _gaoudi_ pour eux s’appelle _griaqué_.
Ces _bissos_ sont en général de belle taille. Les exemplaires dont le
tronc dépasse la grosseur de la cuisse sont fréquents. Ils atteignent de
5 à 8 mètres de hauteur. Leurs branches sont souvent couvertes de la
_Loranthacée_ commune. J’ai encore remarqué quelques pieds de Balanites
en fruits et quelques touffes du Verek. La végétation est moins avancée
qu’à Tombouctou ; ainsi les _bissos_ en fleurs sont actuellement très
rares ici.

Les dunes sablonneuses sont constituées par des sables mobiles, couverts
de rides, qui s’accumulent par endroits et enterrent presque
complètement les plantes ou bien qui disparaissent, çà et là, mettant
les racines des arbres à nu. Le poste menace à chaque instant d’être
englouti sous les sables. Ceux-ci s’accumulent constamment au pied des
cases. Il faut débarrasser la cour très souvent. Jeudi soir, une tornade
assez forte avec pluie abondante s’abat. Le matin toute la végétation
est poudreuse. Les pieds des _bissos_ sont couverts de coussinets verts-
noirâtres de Vaucheries terrestres. Des champignons polypores se sont
développés au pied des troncs coupés des arbres.


                          _Puits de Ras-El-Mâ_


Ces puits sont situés à 1.500 mètres environ à l’ouest du Poste dans la
direction du lac. Il en existe un assez grand nombre sans compter ceux
qui se sont éboulés. On est obligé de les creuser constamment, les
sables venant sans cesse s’y accumuler et menaçant de les obstruer. Il
en est résulté, pour quelques-uns, des mares semblables à celles de
Tombouctou, un peu moins larges, profondes de 7 à 8 mètres. L’eau qui
s’y accumule durant la nuit est presque épuisée dans la journée, mais
elle se renouvelle chaque nuit. Depuis que nous occupons ces puits, les
caravanes maures et touaregs ne viennent plus s’y abreuver. Le niveau
d’eau a beaucoup baissé depuis quelques années, celui du Faguibine ne
s’élevant plus guère à l’hivernage. On attend avec impatience dans tout
le pays une nouvelle période de grande inondation.

La coupe du terrain où sont situés ces puits est assez uniforme et
atteste l’action alternant de l’activité des dépôts lacustres et des
invasions sablonneuses désertiques. Sur le plus grand puits, dont les
bords ont été fraîchement coupés, j’ai relevé la coupe suivante :

1o Couche de sables blancs mobiles (sables désertiques) de 0m 80. Ces
sables sont constitués par des grains de quartz très fin, la plupart
blancs, quelques-uns couleur rouille.

2o Sables jaunes terreux mêlés de nodules plus denses, parfois presque
noirâtres (débris végétaux). Cette couche est épaisse de 0m 60 environ.
En approchant de l’étage 3, cette assise présente un grand nombre de
très minces couches d’argiles blanches d’un aspect feuilleté.

3o Couches d’argiles blanches compactes (kaolin) d’origine lacustre,
épaisses de 0m 40 à 0m 60. Cette couche d’argiles blanches se retrouve,
paraît-il, dans toute la région. Elle a du se déposer en eau très calme.
Elle est utilisée pour faire le récrépissage intérieur des murs des
cases.

4o Sables jaunes à aspect de loess, contenant encore des traces
végétales, mais en moins grande quantité que la couche 2. Elle a une
épaisseur de 0m 50 environ.

5o Couches de sables blancs désertiques mêlés de traces de sables
jaunâtres (comme 4) avec des débris végétaux, ces traces étant disposées
en couches minces, horizontales.

6o Couches de terres fortes argileuses, avec humus couleur gris cendré,
couleur de terres franches) visible sur une épaisseur de 3 mètres
environ. C’est le niveau d’eau des mares.

Il est important de noter les deux faits suivants :

A. Il n’existe pas de trace de fossiles dans aucune des couches
mentionnées ci-dessus.

B. Il n’existe pas de galet, si petit qu’il soit, dans aucune couche. On
trouve seulement dans les couches 2 et 4 des sortes de concrétions
ferrugineuses encore tendres qui attestent que ce dépôt s’est effectué
au bord des lacs, sur une plage alternativement mouillée et desséchée
sous l’action d’une évaporation très rapide, l’eau abandonnant ainsi les
particules minérales qu’elle tient en dépôt. Tous les bords du lac
Faguibine que j’ai vus, ne présentaient comme masses solides que ces
agglomérations ordinairement de la grosseur d’une noisette.

Je n’ai pas vu de blocs de pierres sur les bords du Faguibine. C’est le
contraire qui existe dans le lac Télé dont le fond asséché contient de
nombreuses traces de rochers tourmentés par les érosions, à angles
vifs ; il est parfois jonché de gros galets à angles mousses comme aux
environs du village de Falakana qui est bâti avec ces pierres. La
surface du sable aux alentours du poste est habituellement jonchée de
débris d’os récents (moutons, bœufs, ânes, chameaux) et des débris de la
coquille indéterminée nacrée des bords du Faguibine.

Les environs du puits de Râs-el-Mâ sont assez herbeux, couverts de
Graminées palustres, mais il n’y a pas trace d’arbres.

La Malvacée _albasagna oura_ est la plante la plus abondante, celle du
moins qui se fait remarquer par ses grosses touffes hautes de 0m 60
environ. Ces touffes deviennent très nombreuses à mesure qu’on avance
vers le lac. Le jardin du poste de Râs-el-Mâ est situé à côté du puits.
Il a été entièrement recouvert de paillassons en lanières de chaumes de
mil formant claire-voie. Ces paillassons élevés de 1m 50 environ sont
destinés à donner aux plantes un abri contre l’ardeur du soleil. J’ai
vu, dans le jardin, de jeunes plants des légumes suivants qui sont très
vigoureux et de belle apparence : aubergines, tomates, chicorée, radis,
choux, épinards, navets, carottes. Il y a aussi deux ou trois beaux
jeunes pieds de ricin.

Le sol étant du sable désertique absolument inerte, on a constitué la
terre arable en malaxant dans un grand trou avec de la terre forte
extraite du fonds des puits, avec du crottin de cheval et de mouton.
Moyennant cet engrais, les légumes poussent bien. Autour même du poste,
on trouve quelques plantes qui paraissent adventives : le cléome, la
sésame à fleurs roses, la plante fournissant la potasse (du fort Nord de
Tombouctou), quelques touffes de mil et de la Graminée à gros épis
cylindriques cotonneux (très communs dans le Cayor). Les femmes des
tirailleurs n’ont pas encore constitué de jardins indigènes.


               _Notes complémentaires sur le Faguibine._


Sur les bords du Faguibine, le blé se sème en novembre. On peut diviser
les bords du lac où il se sème en trois parts : le tiers avoisinant le
bord du fleuve où il réussit bien, la terre étant humide et assez
riche ; le tiers moyen où il réussit admirablement ; enfin le tiers le
plus éloigné du fleuve où le sol est de mauvaise qualité et où manque
l’humidité. La récolte y est très faible ou même nulle les années de
sécheresse. L’exploitation de ces terres riches appartient à cinq ou six
affermeurs qui paient l’impôt au poste de Râs-el-Mâ, en raison de
l’importance de la récolte. Ils doivent fournir le dixième de cette
récolte et, en outre, apporter de la paille au poste pour les
réparations et la réfection des toits de cases. Le plus gros affermeur
est Baba, gabibi[8], ancien captif, chef du village de N’Bouna. Il a,
paraît-il, fait preuve de très mauvaise volonté en diverses
circonstances ; on vient de le mettre en prison. Les cinq ou six
affermeurs de terres des environs de N’Bouna louent, par petites
parcelles, ces terres à de nombreux captifs de caravanes, esclaves de
Schoboun, de Maures, etc., et prélèvent sur eux la presque totalité de
la récolte. Le cultivateur doit, en outre, remettre la moitié de ce qui
lui reste à son maître, de sorte qu’il n’a plus rien pour nourrir sa
famille. Aussi, est-il obligé de recourir pour son alimentation aux
graines de _Panicum turgidum_ Forsk., de _Kram-kram_ (_Cenchrus
echinatus_ L.), de _Bourgou_ (_Panicum Burgu_ Cheval.), de _Panicum
pyramidale_ Lamk., de Riz sauvage, aux tubercules de Nénuphars (_Nymphæa
Lotus_ L. et _N. cœrulea_ Savign.), aux tiges souterraines de
l’_Orobanche lutea_ Baumg., parasite sur les racines du _Salvadora
persica_ L.

On fait au moins deux récoltes par an sur les bords du Faguibine. La
récolte du blé terminée (en mars), on en brûle la paille sur place et la
terre est prête pour l’ensemencement du mil aux premières pluies. Pour
battre le blé, on réunit les chaumes en cercles, les épis étant dirigés
vers le centre du cercle sur un terrain solide, et en les piétinant, les
femmes font tomber la graine. Après la récolte du blé, on sème du mil
progressivement, à mesure que l’eau se retire. Actuellement, les chaumes
de gros mil ont 2 mètres de haut et les épis ne sont pas encore sortis.
Le _petit mil_ moins cultivé est bien moins haut et a ses fleurs
épanouies en ce moment. Le _riz_ a dû être semé, il y a un mois environ,
en pépinière, mais on en sème encore actuellement en place. A mon
passage, les indigènes étaient occupés à repiquer ce riz. Les plants ont
de 0m 10 à 0m 15 de haut ; on leur coupe l’extrémité des feuilles, on
les plante par pieds isolés, mais à chaque trou où il a été semé, il y a
jusqu’à vingt pieds de riz. Les semis en pépinière se font généralement
dans les champs de mil. On les arrache avant que le mil soit assez haut
pour étouffer le riz. Le riz ne tardera pas à être immergé par les eaux,
car on le repique à la limite même des terres découvertes, et, comme le
niveau du lac s’élève de jour en jour, par suite de la montée de la crue
du Niger, l’eau atteint progressivement les jeunes plantes à mesure
qu’on les met en place. Le blé du Faguibine réussit bien. On remarque
jusqu’à une vingtaine de chaumes par pied ; il s’élève peu. Il est
exempt de rouille et de charbon, contrairement au mil. On en reçoit
chaque année, comme impôt ou par voie d’achat, une quarantaine de tonnes
qui sont transportées au poste de Goundam. Le surplus de la récolte est
vendu aux caravanes qui s’en vont dans le Nord, vers Araouan et aux
habitants de Tombouctou. L’étendue de la culture n’a pas augmenté depuis
notre arrivée, ainsi qu’on le croit généralement. La superficie cultivée
varie beaucoup d’une année à l’autre, suivant l’étendue couverte par
l’inondation ; à mesure que l’eau baisse dans le lac, la surface
cultivée diminue aussi, de sorte que les habitants de la région
attendent avec impatience une année de grande inondation.


                        _De Ras-el-Mâ à Sompi._

                        _1o Gassa_ (30 kilom.)


Au départ de Ras-el-Mâ, on traverse une plaine déboisée atteinte par les
grandes inondations du Faguibine. Cette plaine est couverte de troncs de
gommiers morts, à écorce dénudée. Ces arbres ont été tués par les feux
de brousse allumés avec intention pour débroussailler afin de cultiver
du mil. Ils n’ont pas été détruits par l’inondation de 1895, ainsi qu’on
pourrait le croire. La plaine, qu’on traverse ensuite, est couverte de
sables rougeâtres très fins, analogues à ceux qui ont été constatés dans
la coupe des puits de Ras-el-Mâ. La végétation est très clairsemée. On
aperçoit un _Acacia tortilis_ Hayne tous les 50 mètres environ. Le
_Balanites_ et l’_Acacia Senegal_ Willd. se trouvent encore ici, en
pleine floraison. Ces plateaux de limons rouges, analogues aux _plateaux
de lœss_ de l’Europe, sont situés à une distance de 15-20 kilomètres de
Ras-el-Mâ. On tombe ensuite dans une dépression qui paraît être une
dépendance du petit Daouna. Les _Hiros_ (_Salvadora_) apparaissent dans
cette dépression. On y remarque aussi la Capparidée herbacée, _Cleome_
de Goundam. Le fond de ce lac asséché est un sable blanchâtre très fin,
avec petits galets rougeâtres, friables (argilo-ferrugineux). Le sol est
jonché de quantités innombrables d’une _Cérithe_, à tel point que cette
coquille forme parfois la surface totale du sol. Dorénavant, j’en
observerai dans toute la traversée des Daouna. Elle sont spécialement
abondantes près du point où nous campons au delà de Gassa. Cette
dépression est limitée par de hautes dunes sur lesquelles on trouve des
_Acacia tortilis_ en pleine floraison, très abondants et dont quelques-
uns ont de gros troncs (1 mètre et plus de circonférence). Ce sont bien
de véritables arbres.

Après avoir franchi une dune de bordure à pic, nous tombons dans une
dépression très étendue toute couverte de Cérithes. C’est le petit
Daouna complètement à sec. Nous sommes là à 25 kilomètres environ du lac
Faguibine.

Non loin du puits de Gassa, le sol se couvre d’une roche argilo-
ferrugineuse qui affleure à la surface du sol ; elle est très légère et
très tendre et se débite en petites plaquettes horizontales. Cette
pierre feuilletée et très friable n’est autre chose que de la latérite
constituée presque exclusivement par du sable et de formation toute
récente, car elle paraît tapisser le fond du lac. Cependant elle ne
contient jamais de coquilles.

Les puits de Gassa sont à sec, ce qui nous oblige à aller camper plus
loin.

Le village est plutôt un ensemble de quelques mauvaises paillotes qui
servent à abriter les caravanes et les troupeaux des environs. Nous
campons à environ 6 kilomètres du village, près d’une dépression
argileuse dans laquelle sont creusés 5 ou 6 puits dont l’eau est
blanche. Aux environs, se trouvent quelques plantes adventices :
_Solanum_ très voisin, sinon identique au _S. nigrum_ L., enfin une
nouvelle espèce de _reseda_ (_R. Sudanica_).

Les puits sont actuellement à 7 ou 8 mètres du niveau de l’eau ; la
terre qu’ils traversent est une argile gris-cendrée riche en humus. Dans
les déblais on remarque aussi l’argile blanche de Ras-el Mâ. La plaine
argileuse est nue ; les arbres qui avoisinent les limites de la dune
sont des _hiros_ et des _Acacia tortilis_ Hayne. Cette dune est
entièrement jonchée de coquilles (Cérithes) avec de petits galets
ferrugineux de la grosseur d’un noyau de cerise.


                 _De Gassa à Niodougou par Zinguette._


Le départ a lieu vers 8 heures du soir par un beau clair de lune.
Pendant 8 ou 10 kilomètres nous traversons le fond du lit du grand
Daouna. Au delà des puits, nous traversons de vieilles cultures de mil,
puis de vastes espaces qui ont été cultivés en blé l’année précédente.

Le fond du lac est toujours semé de petites coquilles (Cérithes). Il est
presque partout à sec ; çà et là seulement de petites flaques d’eau se
sont formées à la suite des dernières pluies. On ne voit pas d’arbres ;
les seuls végétaux ligneux de cette région sont les _Touri-Touri_, sorte
de _Vernonia_, haut de 1 m. 50.

Avant notre arrivée à la première étape, le sol est jonché de blocs de
grès affleurant à la surface du sol, de 3 à 5 mètres de haut, ayant des
formes étranges (champignons, etc.). Ces rochers se continuent jusqu’à
Zinguette. Ils sont formés d’un grès blanc, dont la nuit m’empêche
d’apercevoir la stratification.

Au delà de Zinguette, l’aspect du pays change complètement. Le terrain
devient caillouteux par places. Ailleurs, le sol est argileux et
marécageux.

Dans les nombreuses mares d’hivernage, peuplées de grenouilles, on
trouve quelques types ligneux nouveaux. C’est le commencement de la
nouvelle zone botanique. Sous l’influence de l’humidité de cette région,
plusieurs serpents se glissent dans le sentier. Ils sont gris-cendrés et
possèdent de petites écailles saillantes, plus pâles en dessus ; en
dessous de larges plaques blanc-jaunes s’étendent d’un bout à l’autre du
corps. La queue se termine en pointe brusquement. Ce serpent s’appelle
_Tamanin n’colo_ (en songhaï), _Fonfoni_ (en bambara). Un indigène dit
que quand on est mordu on n’a pas le temps d’appeler.

Après une heure environ de traversée, au delà de Zinguette, nous sortons
des marais. Nous montons une falaise et pendant plusieurs heures, nous
traversons une dune tantôt à sables mobiles, tantôt avec petits
cailloutis. Ces dunes constituent une véritable forêt de _berré_
(_Euphorbia balsamifera_ Ait.) et d’_albarcanté_ (_Commiphora africana_
Endl.). Ces derniers arbres atteignent des proportions considérables.
Quelques-uns ont bien 1 mètre de circonférence et 7 ou 8 mètres de
hauteur.

Au campement, où nous arrivons vers 2 heures du matin, on entend dans la
nuit les rugissements des lions, des chacals et des hyènes. Des porteurs
nous font remarquer aussi des empreintes de pas de girafes. Après un
court repos, nous nous mettons en route au matin dès la première heure.
La végétation est maintenant bien différente. Ce n’est plus la flore
saharienne, mais la flore du Soudan. C’est toujours une forêt
d’Euphorbes et d’_albarcantés_, mais au pied croissent quantité de
plantes herbacées nouvelles. Comme arbre, c’est le petit _Pterocarpus_
de Bakel à fleurs jaunes, actuellement chargé de petites gousses
nummulaires d’un vert tendre et lisses. C’est en somme la végétation de
la région de Kayes que nous retrouvons là ; le _Guiera senegalensis_
Lamk. y fait son apparition. La route est pittoresque, encaissée entre
deux chaînes de montagnes alignées du Nord au Sud. Ces montagnes sont
formées de grès fins compacts et de grès avec gros grains de quartz.
Certains bancs sont riches en fer oxydé ; aussi, à leur base, les
latérites ferrugineuses compactes font leur apparition. Le minerai de
fer est d’ailleurs l’objet d’une exploitation de la part des indigènes
et plusieurs hauts fourneaux existent entre le lac Horo et Sompi. Le fer
de ces régions est exporté au loin dans le Sahara par les caravanes de
Maures.

Les pluies abondantes qui nous surprirent après Niodougou m’empêchèrent
de tenir ces notes à jour. Nous étions d’ailleurs complètement sortis de
la zone subdésertique et entrés dans la zone soudanaise. Les grosses
touffes de l’_Andropogon_ à vétiver jalonnaient les dépressions de leurs
chaumes graciles, et en beaucoup d’endroits la base de leurs feuilles
commençait à être inondée. Çà et là quelques touffes de _Nauclea
inermis_ Baillon et de _Crossopteryx febrifuga_ Benth., marquent les
lieux qui sont atteints par les eaux à l’époque de la crue. Les terrains
surélevés environnants portent au contraire de grands _albarcantés_
formant de véritables arbres. Quelques-uns, ordinairement les plus
souffrants, ou ceux dont le tronc a été endommagé, portent quelques
larmes de résine.

Enfin, à quelques kilomètres de Sompi, on trouve les premiers rôniers
qui se distinguent immédiatement des _doums_ aperçus depuis Niodougou.

                               * * * * *




                              CHAPITRE IV

          SÉNÉGAL : CAYOR, BAOL, RÉGION LITTORALE DES NIAYES.

                               * * * * *


J’ai traversé la région côtière du Sénégal à deux reprises différentes :
en premier lieu, à mon arrivée en Afrique pour gagner le Haut Fleuve et
l’intérieur du Soudan ; en second lieu, au retour des pays du Niger et
pendant la durée de la mission du Comité de l’Exposition.

Le 26 novembre au matin, le _Cordillière_ mouillait dans la rade de
Dakar, et la plupart des passagers à destination du Soudan apercevaient
pour la première fois la côte d’Afrique. Pour tout nouveau venu c’est
une désagréable surprise que la première vision de cette côte du
Sénégal, mais le naturaliste surtout éprouve une amère déception ! Au
lieu du fouillis inextricable de végétation, au lieu des palmiers, des
fougères arborescentes que l’on s’attend à trouver, c’est une côte nue,
brûlée par le soleil, desséchée par le vent d’Est soufflant déjà sur
terre ! Où est donc la forêt vierge rêvée ? Que sont devenus ces bois
impénétrables dont parle Adanson ? Où sont ces puissants ombrages, ces
arbres séculaires enlacés de lianes, couverts d’épiphytes, toute cette
végétation exubérante dont s’enthousiasma CH. DARWIN en parcourant le
Brésil ? Ce n’est certes pas au Sénégal ! Mais un naturaliste ne se
décourage pas pour si peu : les milliers d’oiseaux de rivage s’ébattent
sur les flots, les nègres dans leurs pirogues envahissent le pont du
paquebot, et ces beaux prismes de basalte émergeant de la mer, l’île de
Gorée et son castel, les rochers des Madeleines enveloppées d’une
ceinture d’écume, tout cela constitue un tableau admirable, complètement
exotique, qui ne rappelle en rien nos côtes de l’Atlantique. Au premier
étonnement succède bientôt l’enthousiasme. Si les bois font défaut, en
revanche une multitude de petites plantes en fleurs émaillent le sol.
L’hivernage a pris fin depuis un mois à peine, et le soleil n’a pas
encore eu le temps de brûler l’humble parure végétale des sables et des
rocs ferrugineux sur lesquels est bâtie la ville de Dakar. Cette pierre
rouge avec laquelle on édifie certaines habitations (les bâtiments du
poste de Thiès, par exemple) est une latérite compacte, sorte de
poudingue un peu caverneux, riche en limonite qui lui donne sa
coloration.

MM. Cligny et Rambaud ont fait remarquer que cette roche superposée en
calcaire (tertiaire inférieur ?) du cap Vert était au contraire
recouverte par les épanchements de basalte localisés au littoral.


                              _Tivaouane._


_8-10 décembre 1899._ — Ce village est situé au centre de la région qui
produit chaque année la plus grande quantité d’arachides. De quelque
côté qu’on se dirige, la terre est débroussaillée et entièrement
consacrée à la culture de cette précieuse plante, sur un rayon de 8
kilomètres. La plupart des arachides sont actuellement récoltées ; il
n’en reste plus que des coins isolés qui ont dû être ensemencés plus
tardivement.

Les arbres qui croissent dans les champs sont des baobabs, des
tamariniers, des _Ficus_, des _mbeps_ (_Sterculia tomentosa_ G. et P.).
La pomme de Cayor (_Parinarium macrophyllum_ Sab.) est assez commune
dans le pays. Citons encore quelques rôniers ; mais c’est du côté de
Piregourèye que ces végétaux sont abondants, formant une véritable
futaie, clairsemée il est vrai.


                                _Pout._


_Jardin de la gare._ — Les légumes et les arbres fruitiers y réussissent
bien. Les légumes viennent plus beaux qu’en Corse, me dit le chef de
gare. Ils réclament peu de soins. Il suffit de les arroser fréquemment,
de couvrir les salades avec des tuiles, pour les faire blanchir. Le
fruitier contient de beaux arbres plantés depuis une dizaine d’années :
citronniers, orangers, pommiers d’acajou, papayers, corosoliers. Dans
tout le village indigène, les papayers abondent. Ils sont ramifiés en
ombelle au sommet. Une papaye vaut de 0 fr. 10 à 0 fr. 15 au détail. Au
passage du train les enfants nègres viennent en offrir aux voyageurs.
Les arbres fruitiers du jardin, malgré leur âge (une quinzaine
d’années), sont arrosés souvent. En ce moment, les orangers et les
citronniers sont chargés de fruits. Le pommier-cannelle a donné tous les
siens. Les corosoliers en portent quelques-uns encore verts.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 6. — DAKAR. — Sacs d’arachides au moment de
l’embarquement sur le Warf.]

Le grand fléau des arbres fruitiers, quand ils sont jeunes, est le
termite. Ce sont les termites qui s’opposent à l’introduction d’un grand
nombre des arbres de France. A l’état adulte, les arbres fruitiers
tropicaux sont fréquemment envahis par le _Loranthus_ du pays, dont les
graines gluantes sont transportées par les oiseaux (merles métalliques
et autres). Dans le jardin de la gare, j’ai vu des _Loranthus_, sur les
arbres cultivés suivants : l’oranger, le citronnier, le pommier-
cannelle, le corosolier, le _Ben ailé_, le lilas de l’Inde (_Melia
Azedarach_ L.). Quand on se contente d’arracher les branches du
_Loranthus_, il repousse très bien aux nœuds qui se forment à la hauteur
de la pénétration des racines dans le tronc. La façon de végéter de ce
parasite est tout à fait analogue à celle du gui (_Viscum album_ L.) de
notre zone tempérée.

Sur les bords de la ligne de chemins de fer croissent en haie vive le
_Manihot_ et le _pourguère_ (_Jatropha Curcas_ L.) qui servent de
clôture. Dans d’autres parties de la voie, on utilise pour cet usage
l’Euphorbe balsamique du pays ou _Salane_ des Volofs (_Euphorbia
balsamifera_ Ait.). Dans le village, les _pourguères_ sont très
communs ; les grands _Ipomæa_ rouges, à tiges épineuses, s’enlacent
partout le long des clôtures des cases et retombent en guirlandes du
plus gracieux effet.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 7. — GORÉE. — Rochers de basalte.]


                _Environs de Pont-Marigot de la Tamna._


De nombreux _Ficus_ se trouvent aux environs du village, notamment le
_dob_ (_Ficus Vogeli_ Miq.) dont on a beaucoup parlé dans ces derniers
temps comme producteur de caoutchouc. Il pousse souvent sur les autres
arbres : Caïlcedrats, Baobabs ; tous les pieds sont entièrement couverts
d’entailles qui se referment en ce moment ; les _dobs_ portent un grand
nombre de petits fruits jaunes commençant à mûrir, mais presque tous ces
fruits ont à leur intérieur des vers qui dévorent les graines. C’est par
le bouturage qu’il faudra surtout chercher à multiplier ces plantes.

Je trouve à acheter deux boules de caoutchouc _dob_ ; c’est une
substance rouge qui n’est ni élastique, ni nerveuse. Quand on la tire,
elle se brise sans offrir de résistance et adhère légèrement aux doigts.
Elle s’obtient par évaporation du latex. C’est, en somme, un caoutchouc
très médiocre, et l’on est surpris de l’engouement qui l’accueillit
lorsqu’il fut mis sur le marché de Liverpool en 1896. Les indigènes de
Thiès, à qui on en a demandé répondent qu’ils ne peuvent le coaguler. On
trouve encore le _Keul_ (_Ficus_ sp.), un _Ficus_ voisin du _F.
Sycomorus_ et quelques autres espèces. Autour des jardins du village, on
rencontre le grand _Pignon d’Inde_ ou _Pourghère_ (_Jatropha Curcas_
L.), qui est très commun. C’est un reste de la culture rationnelle de
cette plante qui fut tentée au Sénégal en 1863. Les _Ipomæa_ à fleurs
bleues sont communs dans les haies. Le Baobab abonde dans le pays ; par
endroits, il a perdu ses feuilles ; au contraire, dans le marigot de la
vallée de la Tamna, tous les baobabs sont encore verdoyants, ce qui
montre bien que le stade de repos de la végétation au Sénégal est dû au
manque d’eau et non à l’abaissement de la température.

Le kad et les _neb-nebs_ (_Acacia arabica_ Willd.) sont assez communs.
Les _Khaya_ sont abondants ; il y en a de très vieux ; ceux dont le
tronc est renversé par les tornades sont brûlés pour faire du charbon de
bois qui se vend sur les marchés de Saint-Louis et de Dakar. On cultive
ici le papayer en abondance. Les potirons-courges sont aussi très
communs dans le village ; il y en a de formes diverses ; les plus
communs sont ovales, sans côtes ni couronne et à fleurs jaunes. Le
_kinkéliba_ (_C. micranthum_ G. Don.) abonde partout avec un autre
_Combretum_ voisin qui a l’écorce roux-brunâtre. A 4 kilomètres du
village, on rencontre un marigot encombré de plantes aquatiques
(_Pistia_, _Typha_, _Ceratophyllum_). L’influence de la mer paraît
encore s’y faire sentir, car, par place, il est bordé de _Tamarix_.
D’ailleurs l’eau serait très légèrement saumâtre, bien que les chevaux
et les indigènes la boivent.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : (Cliché de M. Noal).

FIG. 8. — La place d’un village du Cayor plantée de Baobab (à gauche) et
de _Ben ailé_ (à droite).]


                   _Ndoute (Mission du mont Roland)._


La Mission du mont Roland a été créée par les Pères du Saint-Esprit à 15
kilomètres de Thiès, dans une région calcaire très intéressante habitée
par une agglomération Sérère. A partir de Thiès, une belle route
carrossable conduit jusqu’à 500 mètres de la Mission. La route traverse
un ravin assez boisé (comme aux environs de Thiès) où domine le
_Zizyphus orthacantha_. On trouve, en outre, des lianes herbacées. Je
remarque notamment des _Ipomaea_ épineux et une Dioscorée à petits
tubercules aériens en forme de pomme de terre, mais de la dimension d’un
pois. La liane _made_ (_Landolphia senegalensis_ Kotschy et Peyritsch)
est assez commune sur la route. La liane _Strophantus sarmentosus_
C.DC., à fruit obtus abonde. Ses fruits ne sont pas encore mûrs ;
d’ailleurs les indigènes ne connaissent pas le poison fourni par les
graines. Le _Lobelia senegalensis_ A.DC., actuellement en fleurs et en
fruits, est très commun partout. Le tamarinier et le baobab sont
communs. J’ai vu des baobabs décortiqués en train de refaire leur
écorce. Une partie des baobabs du ravin du mont Roland ont perdu leurs
feuilles. J’aperçois des tamariniers de forte taille ; l’un d’eux a une
écorce gris-cendré. Le _Combretum micranthum_ Don. est commun partout,
mais surtout vers le mont Roland, de même un _Capparis_ grimpant
épineux, fréquent surtout sur les termitières.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 9. — Intérieur d’un village wolof (l’arbre du
premier plan est un _Ben ailé_).]

A 3 ou 4 kilomètres de Thiès, on rencontre une chapelle isolée, entourée
de grands _Agave americana_ L. plantés par les Pères et actuellement en
fleurs. Le _nôs_, à inflorescence en ombelle composée, est actuellement
en pleine floraison et dégage une odeur de miel agréable. Le mont Roland
est situé à environ 18 ou 20 kilomètres de la mission de Thiès. Les
hauteurs mamelonnées séparées par des vallons boisés présentent un
aspect des plus sauvages. On aperçoit de l’une d’elles, dominant le pays
par suite de la réfraction, le lac de la Tamna, avec la mer au loin.
L’aspect du pays vu de ce mamelon est tout différent de ce que nous
avons vu jusqu’alors aux environs de Thiès. Le sol y est d’un blanc
crayeux : c’est du calcaire. On voit de tous côtés de hautes termitières
blanches, nues, dominant le sol de la brousse, couvertes souvent de
Capparidées ligneuses.

Près d’arriver à la Mission, la route coupe une tranchée curieuse. Le
sommet du mamelon est formé de graviers et de morceaux plus ou moins
énormes de latérite disloquée, formant des éboulis. Cette latérite,
outre la gangue habituelle, contient des rognons blancs et des fragments
calcaires. Ce sous-sol est recouvert d’une terre noire d’alluvions,
épaisse de 50 centimètres par endroits et pénétrant par places plus
avant entre les blocs de latérite sous forme de filonnets noirs. Au-
dessous des graviers, on trouve le terrain calcaire perpendiculairement,
formant les flancs du vallon vers la Tamna. Ce calcaire est plus ou
moins décomposé, corrodé par les eaux. Je n’ai pas vu de blocs
absolument en place, mais des bandes stratifiées à demi décomposées qui
viennent affleurer çà et là. Des blocs plus résistants, gros comme trois
ou quatre fois le poing, jalonnent le sol. Ces blocs sont souvent
pénétrés de débris coquilliers parmi lesquels un petit _Ostrea_.

Le sol en se décomposant donne une sorte de marne blanchâtre qui
affleure sur l’emplacement même de la Mission. Cette marne est parfois
recouverte de terre noire humique ou de cailloutis de latérite. Elle est
toujours ramenée à la surface du sol par les termites qui en
construisent de hautes termitières arrondies, nues, d’une grande
blancheur, toutes différentes de celles que j’ai vues jusqu’à présent en
Afrique. Je n’ai pas remarqué de plante spéciale à ces terrains
calcaires, sauf, peut-être, une petite Convolvulacée à fleur blanc-rosé.
Quand on descend plus bas vers les villages de N’doute-T’vigne à 1.000
mètres de la Mission, le sol blanc, marneux, disparaît et est remplacé
par une terre noire formant une couche très épaisse. Près du puits de la
Mission, j’ai remarqué dans une excavation : 40 centimètres de terre
noire végétale, humique ; 20 centimètres d’une couche de cailloutis dont
la grosseur varie entre celle d’une noisette et celle d’une orange,
mélangée de sables grossiers (les angles des cailloux sont assez peu
arrondis quoiqu’ils aient été roulés) ; 6 mètres de profondeur d’une
terre noire qui paraît s’étendre encore plus profondément.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 10. — Abords du poste de Podor (Sénégal) avec
_Balanites ægyptiaca_.]

Ce terrain est très fertile, on y cultive le mil, actuellement récolté
(il se vend 0 fr. 10 le kilog.) et vers le milieu de l’hivernage, on
sème les _niébés_, qui à cette époque-ci sont en partie mûrs. Les
feuilles jaunissent et une partie d’entre elles sont semées de plaques
gris-roussâtre dues à un champignon. Ces _niébés_ (_Vigna Catjang_
Walp.) sont cultivés en grand à Thiès et Pout où ils forment d’immenses
champs à perte de vue. Le rendement en est assez grand. Ceux que j’ai
vus à _Nd’oute_ appartiennent à la variété à long pédoncule que j’ai
rencontrée aussi sur les bords du Niger.

Le mil est placé dans des greniers ou en monceaux disposés sur des
pierres, les épis placés horizontalement et rayonnant vers le centre.

Le coton m’a paru beau, ne présentant pas de taches de rouille. Les
soies n’en ont pas été examinées. J’ai remarqué quelques pieds
d’indigotiers, de ricin, de courges, de calebassiers (_Lagenaria_). J’ai
vu porter au marché de Thiès des calebasses d’arachides, mais elles
n’étaient peut-être pas originaires du village où on en cultive peu.

La Mission a pris une concession dans les Nyayes, vers la Tamna. Ces
terres pourront convenir au cotonnier, peut-être à certains caféiers des
terrains bas.

Les habitants du pays, les Sérères, sont tous fétichistes, réfractaires
à la religion musulmane, moins à la religion catholique. Ils sont bons
cultivateurs, de mœurs paisibles.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 11. — SÉBI-KOTANE. — Un coin des Niayes.]

Leurs habitudes ne se sont pas modifiées à notre contact : quand on
enterre un mort, on creuse une fosse et on établit un tumulus conique de
2 m. 50 à 3 mètres de diamètre, haut de 1 m. 50. Tout autour se trouve
un petit fossé. Si c’est un chef, on le laisse habillé dans son lit, et
c’est sa case tout entière qui est recouverte de terre. Ces Sérères sont
des buveurs incorrigibles. L’argent qu’ils retirent de la vente de leurs
arachides est employé uniquement à acheter du _sangara_ (alcool de
traite). Ils apprécient également le vin de palme qu’ils retirent en
incisant le sommet de la tige de l’_Elæis guineensis_ L. qui est ici
presque à sa limite septentrionale.

[Illustration : (Cliché de M. Rambaud).

FIG. 12. — Un convoi de pasteurs dans le Baol (savanes et steppes
d’Acacias.)]

Il n’y a pas de cultures d’arbres fruitiers autour de la Mission ; les
Pères s’approvisionnent de fruits et de légumes à leur établissement de
Thiès. J’ai vu seulement quelques papayers, des piments, deux ou trois
jeunes orangers, quelques bananiers autour du puits. Les végétaux les
plus curieux remarqués à N’doute sont de nombreux baobabs et tamariniers
(le tamarinier vient dans la brousse) ; quelques _Ficus_ (Keul), le
_dob_ (planté à la Mission) ; un gros _Ficus_, à petites feuilles ovales
luisantes, offrant plusieurs grandes racines, descendantes, formant des
piliers et enterrées. Les _kadas_ sont très abondants et en pleine
floraison. J’ai vu aussi quelques _neb-nebs_ ; le Strophantus au milieu
de la brousse avec de jeunes feuilles, mais sans fleurs. La petite
Acanthacée de la route des convois au Soudan abonde ici (comme à Thiès,
Pout, Tivaouane) sous les baobabs et autres arbres offrant beaucoup
d’ombre. Les _nguisguis_ sont assez communs. Le palmier maritime du
littoral (_Phœnix senegalensis_ Van-Houtte) s’avance jusque là (quelques
troncs sont hauts de 2 ou 3 mètres). Je remarque çà et là quelques
rôniers, de hautes Graminées en fleurs, etc. Le _Croton lobatus_ L.
sauvage existe dans les lougans. De beaux _Vernonia senegalensis_ Less.,
en floraison, se trouvent à proximité de quelques cases.

  Mission A. CHEVALIER, 1899-1900.                      Sénégal-Soudan.

[Illustration : FIG. 13. — DAGANA.]

_Eclipse de lune._ — Il y avait éclipse partielle entre 10 heures et
demie et minuit. Malgré les quelques nuages qui couvraient le ciel çà et
là, la lune a été entièrement visible pendant toute la durée du
phénomène. Durant l’attente, je me suis endormi et j’ai été réveillé un
peu après par des détonations de fusils. Les Sérères, voyant l’astre
disparaître, tiraient au ciel pour l’arrêter. Pendant tout le temps qu’a
duré l’éclipse, ils se sont livrés à des danses de tam-tams avec
accompagnement de chants et cris. Le Père supérieur me raconte qu’il y a
cinq ou six ans, alors qu’il était à Joal, il y eut une éclipse totale
de soleil. On se trouva, pendant cinq minutes, dans une demi-obscurité ;
les oiseaux (et spécialement les volailles) devinrent agités et
cherchèrent un refuge ; quelques-uns se perchèrent. On sentit un froid
assez vif pendant la durée du phénomène.

_Rosée._ — Depuis deux jours le ciel est couvert, le soleil ne s’est pas
montré, ni hier ni avant-hier. Ce matin la rosée était intense. De la
toiture de la maison de la Mission, elle tombait à grosses gouttes sur
le sol qui était détrempé suivant la ligne de projection du bord du
toit. La Mission est distante d’une douzaine de kilomètres de la mer, en
ligne droite. Pendant la nuit, on entend le bruit des vagues qui
déferlent sur la grève.


                              _M’Bidgem._


On traverse le lac à hauteur de Tiaye. Sur la rive orientale s’étend un
large gazon de Graminées desséchées et, par places, un gazon plus ras,
plus verdoyant, formé de plantes maritimes. La partie où se trouve
encore de l’eau peut avoir, entre Tiaye et M’Bidgem, environ 150 mètres
de largeur. Il se trouve un gué où l’_alcaty_ passe facilement avec son
cheval sans se mouiller. Mais il existe une série de trois ou quatre
ponts, partie en bois, partie en fer, construits par le gouvernement,
qui permettent de passer facilement. L’eau du lac est trouble aux
bords ; d’après le chef de M’Bidgem, elle n’est pas salée, elle est
agitée. Le fond et les bords en sont vaseux, et la partie nouvellement
exondée répand une odeur infecte. La vase, sur les bords, est recouverte
de larges plaques noirâtres, dégageant une odeur putride. Ce sont
probablement des colonies de bactéries. Cette vase est mêlée de débris
de coquilles de mollusques. Dès que le pont est traversé, il faut
franchir de petites dunes pour arriver au village. Le sable est mélangé
d’une quantité prodigieuse de petites coquilles de _Cerithium_, de
_Cardium_ et d’une autre petite coquille bivalve, présentant des stries
concentriques. Sur ces dunes, les _kadas_ et les baobabs sont abondants,
et cela tranche sur la végétation des cuvettes où les essences sont
toutes différentes. Les maisons du village sont des cases rondes toutes
en paille, grossièrement construites. Tout près se trouve la maison de
l’ancien poste en briques, recouvert de chaux ; toutes les ouvertures
sont brisées par le vent, le crépissage tombe en ruines. La maçonnerie
et les planchers sont solides. Le séjour est agréable pour l’européen de
passage. On a une vue splendide sur le lac, s’étendant jusqu’aux dunes
de la mer.


                         _N’Jandes-N’diander._


Ce sont des cuvettes, remplies de terres noires (tourbe) séparées les
unes des autres par de petites dunes fixées et séparées également de la
mer par des dunes plus hautes. A M’Bidjem, l’eau de ces cuvettes est
douce, limpide, et elle sert à la boisson des indigènes. Dans le fond de
la cuvette l’eau est à fleur de terre, et même en partie ces cuvettes
sont pleines d’eau à l’hivernage. Grâce à l’humidité du sol et surtout à
l’humidité de l’air due au voisinage de la mer (grande évaporation dans
la journée et condensation, la nuit, sous l’influence du froid), une
foule de plantes qui ne dépassent pas le 12e degré croissent en
abondance. Tels sont : le palmier à huile, le _Landolphia Heudelotii_,
et la plante (Euphorbiacée, à chatons insérés sur les branches) des
bords des marigots des environs de Kouroussa. La plus remarquable de ces
plantes est l’_Uvaria æthiopica_ Rich., plante de la côte d’Ivoire et de
Sierra-Leone, non rencontrée au Soudan. Dans l’intérieur, il faut aller
chercher ces plantes dans l’extrême-sud de la Volta et de la région sud
du Soudan. Le caféier pourrait réussir sous abri dans cette région et le
palmier à huile pourrait fournir cet abri.


                    _De Niakoulourab à Tiaroye Kan._


         Marigots (lacs) de Bobossé, Kriss, Maliké (petit lac).

Ces lacs sont compris entre deux hauteurs de dunes, l’une est le
_Batalemi Niander_ ; vers l’intérieur, la crête est le _Saconsemate_. La
dune vers la mer est raide et presque nue au sommet ; c’est à la base,
vers le lac, qu’il y a des arbres verdoyants. La dune, vers l’intérieur,
est peuplée de palmiers à huile, de nombreux _Phœnix_ épineux, de
quelques rôniers, d’arbres divers, notamment le _néam_. Pour revenir, on
longe le marigot Houie (yoni).

                               * * * * *




[Illustration : FIG. 14. — Plantation de céaras à Sedhiou (Casamance).]


                               CHAPITRE V

                              LA CASAMANCE

                               * * * * *


En acceptant de faire partie de la mission économique du Sénégal,
j’avais exprimé à M. le Gouverneur général de l’Afrique occidentale, le
désir de visiter la Casamance. Cette demi-enclave française située entre
la Gambie anglaise et la Guinée portugaise jouit d’une popularité
merveilleuse auprès des Européens de la colonie. On n’en parle jamais
qu’avec enthousiasme, et tous les voyageurs qui l’ont décrite dans des
notices spéciales ont été unanimes pour en faire un tableau enchanteur.
La réputation n’en est point exagérée. Pendant toute mon exploration en
Afrique, je n’ai vraiment trouvé que là, la splendeur de la flore
équatoriale, le beau désordre des essences forestières les plus
nombreuses enlacées de lianes non moins variées.

Il est regrettable qu’une si riche contrée, donnant déjà de si beaux
revenus à la colonie grâce à l’exportation du caoutchouc, des amandes et
de l’huile de palme, enfin des arachides, ait seulement des moyens très
rudimentaires de communication avec le Sénégal proprement dit. Aucun
service postal régulier n’était organisé à l’époque où nous avons visité
cette province, et la traversée de Dakar à Carabane, qui s’effectue en
une douzaine d’heures sur un vapeur, peut traîner huit et dix jours sur
un voilier, lorsque le vent est défavorable. Avec mon ami Cligny, j’ai
mis, en effet, une semaine entière pour revenir, alors qu’à l’aller, la
traversée n’avait duré que quarante-huit heures. En outre, le voyage
s’effectue habituellement sur des goélettes ayant à bord un équipage de
noirs et aménagées spécialement en vue du transport du caoutchouc ou des
arachides. Dans mes nuits de navigation les plus dures, à l’hivernage
sur le moyen Niger, au milieu des prairies aquatiques de _bourgou_,
habitées par des nuées de moustiques qui s’abattaient à chaque coup de
rame dans notre embarcation, je n’ai pas connu d’instants plus affreux
que ceux passés en mer à bord de la goélette _Victorine-Aimée_. Pour la
modique somme de 25 fr., on a droit au passage de 1re réservé aux
Européens, c’est-à-dire qu’on peut disposer d’une cabine. Les blancs, si
nombreux qu’ils soient, doivent s’empiler dans une cabine d’une
malpropreté repoussante où des milliers de cancrelats grouillent sur les
vêtements. Il s’en dégage des odeurs de poisson pourri, d’huile rance et
d’ordures innomables. _C’est par ces moyens rudimentaires qu’en 1868,
l’administration envoyait ses fonctionaires prendre possession de leur
poste en Casamance_. Et cela n’a pas changé depuis.

Parti de Dakar le 6 janvier 1900, je suis arrivé à Carabane, chef-lieu
de la Basse-Casamance, le 8 janvier, et aussitôt ont commencé mes
recherches qui ont duré jusqu’au 8 mars.


                              _Rufisque._


C’est une ville bien européenne. On y remarque de belles avenues
plantées de _dobs_ et du faux _dob_ à pétioles non écailleux, déjà vus
dans les Niayes. Dans la ville et près de l’ancien fort, servant
aujourd’hui de magasin aux fourrages, situé à l’opposé de la ville, on
trouve encore quelques plantes maritimes. J’ai fait une promenade sur la
plage, du côté de Dakar. Il faut franchir environ 2 ou 3 kilomètres pour
sortir de la ville et de ses abords sans pouvoir longer la grève, celle-
ci étant encombrée de constructions et de cases indigènes. Il y a, çà et
là, du côté de la terre, de grandes fondrières qui doivent communiquer
avec la mer aux hautes marées et sont remplies de plantes littorales sur
les bords ; l’intérieur sablo-vaseux est couvert de débris de coquilles,
d’os de seiches, de morceaux de poissons secs, de squelettes de crabes.
Sur les bords de l’un de ces marais salants, se trouve un arbuste à
fleurs en grappes. La petite plante salée de M’Bidjem est très commune.
Quelques _Salicornia_ se trouvent, çà et là, dans les endroits vaseux où
la vase n’est pas encore desséchée. Je remarque aussi _Ipomæa
asarifolia_ Roem. et Schult. var. _littoralis_ à feuilles épaisses ; la
plante très longuement rampante des environs de la mer ; le _Centaurea
épineux_ des dunes de Tiasoye Kan ; un _Lactuca_ à racine profondément
pivotante, une Liliacée (?) à bulbe près de fleurir et portant ses
feuilles desséchées. Au bord d’un fossé assez profond, asséché,
j’aperçois un _Celastrus_, le _Balsamodendron africanum_ Arn. (chétif)
et un arbuste à port de _Ficus_ de France, dont les feuilles sont
tombées. Le _Convolvulus_ à feuilles laciniées et à segments étroits,
existe là aussi. Je remarque encore en grande quantité la liane
subépineuse coupée à Thiès. On aperçoit en mer, à quelques centaines de
mètres, deux rochers noirâtres très découpés. Les galets qu’on trouve
sur la plage sont très variables : il y a des quartz, des grès, des
conglomérats ferrugineux, une roche blanchâtre tendre (calcaire),
ordinairement percée de pholades. On trouve, en outre, une roche noire
très dure, ressemblant à de la diabase. Elle paraît former un filon qui
vient se terminer dans la mer ; il se continue sur terre où on peut le
suivre par des boulards qui jalonnent le sol suivant une certaine ligne.
La plage est entièrement sablonneuse avec des falaises, par endroits,
véritables monticules de coquilles en fragments ; ils sont parfois
cimentés et forment une roche qui se débite en plaques et est rejetée
ainsi à la côte ; on trouve aussi une roche analogue mais formée de
débris de madrépores. Les coquilles de mollusques sont nombreuses ;
elles sont rejetées vides à la côte, sauf trois petites, qui vivent dans
le sable ; une sorte de _flion_, une espèce de petit _Mytilus_ et une
coquille de gastéropode noirâtre.


                              _Carabane._


Carabane est situé à 4 kilomètres de l’embouchure de la Casamance (rive
gauche), dont l’entrée, obstruée par la barre, est difficile à passer
sans pilote. On utilise la marée montante. La passe, large de 6 à 8
kilomètres, est, en outre, défendue par des rochers sous-marins. Les
rives en sont boisées ; les palmiers à huile et les _Phœnix_ nains
viennent jusqu’à la limite atteinte par le flot.

De belles maisons européennes sont situées sur le rivage. A cet endroit,
le fleuve a environ 3 kilomètres de large. Il faut une heure pour passer
sur la rive droite en baleinière. Le poste du gouvernement, la douane et
quatre ou cinq maisons de commerce, ont chacun leur warff construit sur
pilotis de troncs de rôniers. Le service sanitaire, à l’arrivée des
bateaux, est fait par la douane. Une trentaine d’Européens résident à
Carabane ; ce sont surtout des agents de cinq ou six grandes maisons. En
deçà du fleuve, vers l’intérieur, se trouvent les quartiers indigènes.
La plupart des habitants sont des Diolas, mais, depuis quelque temps, la
ville a été envahie par les Wolofs, commerçants pour leur propre compte,
ou agents des comptoirs européens.

Les cases des Diolas sont circulaires, en paille, même les murs
latéraux.

La mission catholique est assez importante. Beaucoup de Diolas sont
catholiques, mais ils sont presque tous des ivrognes incorrigibles.

Comme les fétichistes, ils portent des grisgris, le plus souvent un
scapulaire ; quelques-uns portent encore autour du cou les croix en
cuivre qu’apportèrent les premiers missionnaires portugais, et ces
objets se transmettent de génération en génération comme les fétiches.
Du reste ils ont conservé la plupart des rites de leur ancien culte. En
devenant catholiques, ils ont gardé tous leurs anciens usages : ils
apportent du mil et du riz sur la tombe de leurs parents morts et se
livrent dans le cimetière, aux clairs de lune, à d’abondantes libations
de vin de palme en mémoire des ancêtres ou des amis qui leur furent
chers.

Le 12 janvier, j’assistai sur la grande place devant l’église
(monumentale pour le pays) à une joute de lutteurs Diolas. Cette fête se
répète, paraît-il, en temps de ramadan tous les ans. C’est une cérémonie
assez curieuse, bien qu’elle ait sans doute perdu une partie de ses
caractères depuis l’arrivée des Européens. Nulle part on ne lui trouve
d’analogue dans l’intérieur de la partie de l’Afrique que j’ai
parcourue, et l’on peut se demander si l’usage de ces combats n’a pas
été introduit par des colons venus à la côte à une époque immémoriale.


                               _Séléki._


_17 janvier 1900._ — Séléki est un village de Diolas situé à 4 ou 6
kilomètres de Geromaïd. Il n’a pas encore fait sa soumission et ne paye
pas l’impôt. Les employés de la douane y sont bien accueillis ; c’est en
leur compagnie que j’ai pu visiter ce pays. Le chef de village s’appelle
Hissamba-ni ou Hassamba-no. C’est le jeune chef, celui qui a le plus
d’autorité au point de vue administratif. Il a manifesté, à plusieurs
reprises, l’intention de venir à Carabane faire sa soumission. Il
existe, en outre, un vieux chef-fétiche qui préside aux cérémonies
religieuses et qu’aucun Européen n’a pu encore voir. Il s’enfuit dans la
brousse quand nous arrivons.

Nous quittons Geromaïd à 7 heures. La traversée dure trois quarts
d’heure ; dans le fleuve nous apercevons quantités de très belles
_méduses_. Il paraît qu’elles vont jusqu’à _Ziguinchor_. Les berges du
fleuve sont bordées de palétuviers et d’_Avicennia_. L’huître des
palétuviers abonde sur leurs racines, et elle a la réputation d’être,
dans ces parages, particulièrement savoureuse.

Nous débarquons à hauteur de Séléki, sur une large plage de vase assez
ferme, plage située en dehors de la bordure de palétuviers. Ce sol est
nu et couvert d’efflorescences de sel ; ailleurs il est revêtu de
plantes herbacées maritimes. Les oiseaux aquatiques sont très
abondants : aigrettes, grandes sarcelles et bécassines. Mes compagnons
en abattent une provision. A 100 mètres du marigot, nous entrons dans
les rizières qui précèdent le village. Ces rizières sont bien soignées,
très entretenues. Le riz planté à l’hivernage a déjà été récolté ; on en
observe seulement çà et là quelques repousses. Il y a ici trois variétés
de riz. Le riz se cultive par petites rizières n’ayant pas plus de
quelques ares d’étendue chacune, souvent n’ayant pas même un are. Elles
sont séparées par des levées de terre herbues, sur lesquelles on circule
pour aller au village. Il n’y a pas trace de végétation arborescente
dans toute cette étendue. Le riz est cultivé en planches ayant de 50
centimètres à 1 m. 50 de largeur, longues seulement de 3 mètres et
s’étendant sur toute la longueur du petit champ ; ces planches sont
séparées par de petits sillons profonds de 20 à 30 centimètres, larges
de 20 à 50 centimètres, dans lesquels circule l’eau. Le sol est noir ;
le sous-sol argileux. Actuellement, la plupart de ces rizières sont
dépourvues d’eau ; il s’est déposé au fond des sillons une matière jaune
rouille (Diatomées).

En ce moment, on travaille aux rizières déjà recouvertes d’eau et on
refait les planches, probablement pour les semis qui auront lieu à
l’arrivée des pluies. Dans ces sillons, on trouve de temps en temps de
grands crabes que les gens ramassent pour leur nourriture.

Les rizières non encore asséchées sont d’ailleurs très poissonneuses.
Dans toutes ces rizières courent aussi en demi-liberté des _cochons
noirs_ ou maculés de blanc, et des canards ; sur les levées vivent des
cabris. Les fossés inondés sont envahis par des plantes aquatiques,
surtout des Cypéracées jonciformes : une Graminée en touffes denses à
épis grêles ; deux _Nymphæa_, dont l’espèce à grandes fleurs blanches
odorantes et à feuilles ondulées sur les bords (_N. Lotus_ L.) et
l’espèce à petites fleurs bleuâtres (_N. cœrulea_ Savign.) ; une
Alismacée à fleurs blanches ; une Gentianée à fleurs blanches, à pétales
ciliés hérissés de poils blancs et une plante à petites fleurs bleues à
feuilles nageantes (_Pontederia natans_ P. Beauv). Dans les terres
découvertes croît en abondance l’Acanthacée à fleurs violettes déjà
notée. Elle est couverte en ce moment d’abeilles qui viennent en butiner
le nectar. Il y a aussi sur ces levées de nombreux _Marsilea_, puis une
à fleurs d’un beau bleu ; en face, une Malvacée à fleurs roses. Dans les
lieux inondés croît l’Utriculaire à rosette nageante (_U. stellaris_
L.), assez commune ; je note aussi des algues bleues, des _Lemna_,
quelques dépôts de Diatomées.

_Le village de Séléki._ — Les cases sont assez belles, ordinairement
carrées ou rectangulaires. Le chef est absent ; nous sommes reçus par
ses femmes et quelques notables. Après un accueil empressé, on nous
apporte de l’eau et du vin de palme. Autour des cases est cultivé le
grand _Pignon d’Inde_ en quantité. Les seuls arbres fruitiers sont les
_citronniers_ et les _pommiers d’acajou_. Aux alentours du village
existent de beaux arbres : des baobabs, des fromagers, des _bousink-
élits_, des palmiers (palmiers à huile et rôniers très élevés), des
_kadas_ (_Acacia albida_ Delile). Les cultures du village, en dehors du
riz, sont le cotonnier, le néré, l’indigotier, le manioc qui est très
commun. Auprès de la case du chef existe un arbre, le _boulocogne_ dont
les feuilles serviraient à teindre en bleu comme l’indigotier.

Les abeilles sont élevées en grande quantité dans les arbres entourant
le village. Les ruches sont tantôt ogivales, tressées en lanières de
feuilles de palmiers, tantôt ce sont des tronçons d’arbres évidés,
fermés aux deux extrémités par un cercle en tresse de palmier. On
recueille le vin de palme en abondance. Il a en ce moment un goût de
sève prononcé, désagréable, notamment quand il est frais. C’est surtout
l’_Elæis_ mâle qui fournit ce vin. Les rôniers ne sont pas exploités
pour cet usage. Les baobabs du village ont été en partie décortiqués
pour faire des cordes. Je n’ai pas encore vu de peuplade qui n’utilise
ces fibres. J’ai rencontré dans un jardin cultivé quelques tiges de gros
mil très chétif, en épis mal fournis, ressemblant à celui qui vient à
l’état demi-sauvage, au Soudan ; mais il semble ici que ce sont
seulement des repousses développées après la moisson.

Un bosquet de Kinkéliba (_Combretum micranthum_ G. Don) existe autour du
village. Au haut des fromagers, les grandes aigrettes viennent nicher en
nombre à l’hivernage. En ce moment, des merles bleus et des merles
métalliques couvrent les arbres.

_Objets de l’industrie indigène._ — Les seuls objets rencontrés
consistent en vases en terre, en chapeaux faits de feuilles de rônier en
forme de grand parasol pour préserver de la pluie l’hivernage, en
corbeilles de différentes formes faits de lames d’_Elæis_ ; certaines de
ces corbeilles entourent les petites calebasses qui servent à recueillir
le vin de palme.

_Ornements des indigènes._ — Ce sont des colliers de perles, des
cartouches suspendues au cou, des plumes d’aigrettes et d’autres oiseaux
placées debout dans la chevelure. La plupart des hommes sont en général
de beaux types, forts ; les femmes elles-mêmes sont très musclées. Pas
de tatouages ni de cicatrices sur le corps. Souvent il existe une petite
tresse de cheveux, relevée en houppe droite au sommet de la tête, chez
les hommes. Les Diolas de Sélési enterrent leurs morts au pied des
grands arbres-fétiches : baobabs, etc. Il existe plusieurs Soukalas ou
groupes de cases séparés par de la brousse arborescente. La récolte du
vin de palme et la préparation du terrain pour la culture du riz sont
les seules occupations des indigènes à cette époque de l’année. Les
terrains conviennent naturellement au riz, et l’aptitude des indigènes
pour cette culture est très remarquable.


                            _Floup-Fedyan._


_18 janvier 1900._ — Le village, est composé de plusieurs _Soukalas_. Il
y a trois chefs de village. L’un d’eux a le commandement sur les autres.
C’est lui qui nous reçoit dans sa case. Il se nomme Solébé. C’est un
jeune homme de 25 à 30 ans, à physionomie intelligente. Il nous fait le
meilleur accueil et nous apporte en cadeaux des poulets, des fruits, du
vin de palme. Il assiste à notre déjeuner assis sur un petit siège à
quatre pieds, qu’il porte suspendu sur ses épaules quand il se déplace.
Il est entouré de quelques favoris dont un vieux buveur abruti, _baga_,
qui fait honneur à notre sangara (alcool). Les Floups sont des Diolas
parlant la langue diola. Il existerait un grand chef religieux invisible
pour les Européens, espèce de chef fétiche sans autorité mais relevant
du roi des Bakins, sorte de roi fétiche qu’aucun blanc n’a jamais pu
approcher. Solébé est en somme l’homme qui a le plus d’autorité dans le
village. Tous les autres individus sont égaux. Il n’existe pas de
captifs.

Les Floups sont de taille moyenne ou petits. La tête et le corps sont
efféminés ; les seins très proéminents sont parfois presque aussi
volumineux que ceux des femmes. Ils ne portent ni tatouages, ni
cicatrices, ni marques dans la chevelure. Les membres inférieurs sont
très fluets, la tête un peu étroite, le front large, fuyant ; les lèvres
assez fines. Comme ornements, les hommes et les femmes portent des
colliers d’argent et de cuivre au cou et aux bras, des coquillages
(corils), parfois tressés dans la chevelure ou coupés en anneaux et
enfilés autour du cou. Quelques hommes ont une abondante chevelure
crépue ; la plupart sont rasés court. Les hommes et les femmes ont un
costume primitif se réduisant le plus souvent à une bande de guinée liée
autour du corps. Le chef est vêtu d’un pagne court et d’une chéchia
rouge qui à force d’avoir été portée a pris une teinte noire, luisante.

Les Floups sont de grands buveurs. Ils s’adonnent toute l’année à la
récolte du vin de palme sur les _Elæis_ mâles. Ils ne le recueillent pas
sur les rôniers pourtant très communs. La récolte se fait dans de petits
cornets assez élégants en lanières vertes de feuilles de rônier. Ils
vivent également de la pêche. Ils chassent le poisson à l’arc avec des
flèches pointues et sont d’une grande adresse à cet exercice. Ils n’ont
ni forgerons ni tisserands, de sorte qu’ils achètent aux traitants les
barres de fer et les guinées. Depuis quelque temps, ils se livrent à la
récolte du caoutchouc fourni par le _Landolphia Heudelotii_, A.D.C. très
abondant autour du village ; mais ce sont surtout les Manjaques (ou
mandiagos) qui viennent saigner les lianes dans le village. L’élevage du
porc est une des grandes ressources des habitants. A notre arrivée, les
différentes pièces du palais du chef sont occupées par des troupeaux de
ces animaux fort gras qui se vautrent parmi les calebasses et les
corbeilles en feuilles de palmier.

Il y a aussi dans le village de nombreux troupeaux de canards et
quelques troupeaux d’une petite race de bœufs. Il existe de belles
rizières recouvertes en partie d’eau.

Les cases sont ordinairement carrées, élevées, spacieuses, couvertes en
paille avec des murs formés d’un treillis de branches fendues en deux et
enduites de terre. De nombreuses petites ouvertures sont pratiquées dans
les murs. La porte est précédée, en dehors, de grands piquets qui
empêchent les cochons de sortir. On cultive dans le village quelques
cotonniers et quelques indigotiers, beaucoup de manioc, des niébés, un
peu de mil, mais surtout du riz. Les arbres fruitiers observés sont les
bananiers, très abondants et vigoureux (c’est l’espèce à long fruit
arqué, polyédrique), les citronniers (sans fruits actuellement),
quelques pommiers acajou, quelques grands Pignons d’Inde.

Certains hommes du village sont armés de lances, d’autres ont une grande
lame en fer à long manche servant à travailler les lougans de riz. Le
chef Solébé nous montre son fils atteint d’éléphantiasis et m’invite à
venir le revoir et à apporter des médicaments pour le guérir.


       _Cap Saint-Georges ou Cap Soroz (Pointe) près de Elinkin._


_19 janvier._ — On rencontre le marigot de Géromaïd et le marigot de
Ziguinchor, quelques cases, une maison couverte en tuiles, bâtie
autrefois par la Compagnie française, des manguiers et des pommiers
d’acajou en fleurs. De nombreux et beaux palmiers à huile forment çà et
là des traînées de verdure à travers la brousse nue, ou bien des îlots
de palétuviers marquent les traînées inondées une partie du temps. Les
palmiers d’ici appartiennent tous au sexe mâle. On saigne la base de
l’inflorescence pour en recueillir la sève (vin de palme). Pourquoi n’y
a-t-il pas d’individus femelles ? Ces pieds se rencontrent jusqu’au
voisinage du fleuve salé, mais dès qu’un pied est atteint par l’eau aux
hautes marées, par suite des empiètements constants des berges du
fleuve, ce pied meurt. Les bords sont ainsi jalonnés de souches
tronquées et en partie déracinées, d’_Elæis_ morts. Les _Elæis_ de la
pointe Saint-Georges appartiennent au village de Cajinolle.

Chez les Diolas, les palmiers à huile de la brousse sont la propriété
d’un village, et tous les habitants, indistinctement, ont le droit de
venir en récolter le vin ou les régimes, mais les Diolas d’un autre
village doivent s’en abstenir sous peine de recevoir des coups de
fusils.


                              _Sinedone._


_27 janvier._ — Nous nous trouvons ici dans une grande forêt vierge ; la
brousse est épaisse, les arbres très hauts sont enlacés de lianes
formant des fourrés impénétrables. Le village portugais-créole se trouve
sur les bords du fleuve (rive-gauche). Des groupes de cases sont
enfouies dans des forêts de bananiers. A Niaboum, petit village à 2
kilomètres de Sinedone, j’observe des orangers paraissant sauvages, et
une grande abondance de lianes à caoutchouc. Les Ananas sont comme
naturalisés dans la forêt. Le gingembre et le thé de Gambie (_Lippia
adoensis_ Hoschst.) plantés autour de la concession Cousin y sont en
pleine végétation. La maison d’habitation de la factorerie est un
pavillon construit à Paris et monté pièce à pièce ici. De très beaux
arbres ombragent les alentours. Les palmiers à huile, très abondants,
ont jusqu’à 20 mètres de haut. Je remarque de grands fromagers, divers
_Ficus_ et des nétés. C’est là que j’observe aussi pour la première fois
un splendide _Alstonia_, regardé à tort par les colons comme un arbre à
gutta.


                               _Adéane._


_28 janvier._ — Les habitants du village sont des diolas et des
portugais-créoles, redevenus noirs mais ayant conservé une langue
bizarre mélangée de portugais et de dialecte noir. Chaque groupe de case
est isolé dans la brousse. Il y a beaucoup de palmiers à huile. On fait
en ce moment la traite des noix palmistes. Pour une calebasse de noix
palmistes, on donne une calebasse égale de riz du pays. La traite de
l’alcool existe aussi, mais les traitants le vendent toujours additionné
d’eau. On achète le riz du pays et le mil. On apporte deux sortes de
gros mil. Aussitôt après la récolte, le noir vient vendre une partie de
son grain, plus tard il est obligé de le racheter contre du caoutchouc.
La brousse est peu épaisse ; les palmiers à huile occupent des terrains
étendus. Les palétuviers sont de moins en moins communs, le long du
fleuve, mais les méduses et les noctiluques sont encore soulevées par
les vagues de la rivière, et nous assistons le soir à une admirable
phosphorescence des eaux. Les abords de la rivière sont marécageux ; par
places il existe des rizières. A l’intérieur des terres, la brousse est
très épaisse, les arbres sont très nombreux. Entre Branhaha et Adéane,
les orangers croissent en pleine brousse. Ils ont été plantés autrefois.
En ce moment, ils sont chargés de fruits jaunes mûrs, très doux et très
agréables. On trouve aussi quelques citronniers. Ces arbres sont de
belle taille et ils ont le port du pommier, les troncs étant gros comme
la cuisse. Ils poussent sans aucun soin. Les indigènes se servent de
petits crochets en bois pour récolter les fruits. Les bananiers sont
très communs autour des cases ; les indigènes cultivent aussi les Ananas
plantés également chez les Européens de la contrée. Toutes les cultures
équatoriales paraissent possibles dans cet admirable pays.


                              _Mampalago._


_14 février._ — J’ai remarqué dans la brousse de très beaux fromagers,
le grand _Dracæna_, la Légumineuse à fruits tétragones, le _Sterculia_ à
feuilles de _ntaba_ mais à petits fruits, une splendide liane Apocynée
(_Alafia landolphioides_ Benth.) à fleurs blanches, roses au centre, le
Houlle (_Parkia biglobosa_ Benth.), quelques Baobabs de petite taille à
l’entrée du village, de nombreux Kévers (_Sapindus senegalensis_ Poir.)
et Somons (_Dialium nitidum_ Guill. et Perr.). De très nombreux palmiers
à huile, se trouvent autour du village. Des lianes entourent les arbres
et montent à une très grande hauteur. La liane des bords du fleuve, à
grandes feuilles, est commune. Les environs de Mampalago sont occupés
par une véritable forêt-vierge et des fourrés très épais de palmiers à
huile et de grands arbres enlacés de puissantes lianes. Des troncs
d’arbres sont tombés, et leur bois se décompose lentement par terre.

Des papillons nombreux, multicolores, voltigent sous les ombrages épais.
Les fourrés sont parfumés bien qu’on n’aperçoive pas de fleurs. Celles-
ci sont souvent situées à une grande hauteur et forment le toit de cet
épais fouillis de verdure. Les lianes, en effet, ne produisent des
feuilles et des fleurs que lorsqu’elles arrivent à surmonter la forêt.
Plusieurs espèces produisent des épines en place de feuilles, et il est
très difficile de circuler sous cette puissante forêt.

                               * * * * *




                           NOMS SCIENTIFIQUES
            RAPPORTÉS A QUELQUES NOMS INDIGÈNES DES PLANTES
                        CITÉES PAR M. CHEVALIER

                               * * * * *


=Albarcanté= = _Commiphora africana_ Endl., _Balsamodendron africanum_
Arnott.

=Banan= = _Eriodendron anfractuosum_ DC.

=Ban= = _Raphia vinifera_ Beauv.

=Berré= = _Euphorbia balsamifera_ Ait.

=Bogo= = _Sterculia_ species.

=Bolla= = _Boucerosia tombuctuensis_ Chev.

=Boron= = _Amaranthus caudatus_ L.

=Boumou= = _Bombax Buonopozense_ Beauv.

=Bouré= = _Gardenia Thunbergia_ L. fils.

=Colocolo= = _Simaba undulata_ Guill. et Perr.

=Coso= = _Berlinia acuminata_ Sol.

=Couroumalé= = _Landolphia amœna_ Hua.

=Cotourou= = _Ficus_ species (à larges feuilles).

=Da= = _Hibiscus cannabinus_ L.

=Diagabéré= = _Colocasia antiquorum_ Schott.

=Diala= = _Khaya senegalensis_ A. Juss.

=Diambi= — voir _Gnambi_.

=Diefa-diaba= = _Tephrosia Vogelii_ Hook. fils.

=Dob= = _Ficus Vogelii_ Miq.

=Doubalé= = _Ficus Rokko_ Warb. et Schweinf.

=Fafetone= = _Calotropis procera_ Ait.

=Finzan= = _Blighia sapida_ Kon.

=Fosso ni Kouma= = _Cleome pentaphylla_ L.

=Gan ni fing= = _Uvaria æthiopica_ Rich.

=Gaoudi= = _Acacia arabica_ Willd.

=Gnambi= = _Dioscorea bulbifera_ L.

=Goïn= = _Landolphia Heudelotii_ DC.

=Gonin= = _Pterocarpus erinaceus_ Link.

=Gouo= — voir _Ouo_.

=Griaqué= = nom de la gomme d’_Acacia arabica_ Willd.

=Hiro= = _Salvadora persica_ L.

=Kada= = _Acacia albida_ Delile.

=Karité= = _Butyrospermum Parkii_ Kotschy

=Keul= = _Ficus_ species.

=Kever= = _Sapindus senegalensis_ Poir.

=Kinkélibah= = _Combretum micranthum_ Don.

=Kobi= = _Carapa Touloucouna_ Guill. et Perr.

=Koumarou= = _Strophantus_ species à fleurs jaunes.

=Kram-Kram= = _Cenchrus echinatus_ L.

=Madé= = _Landolphia senegalensis_ DC.

=Mana= ou =Manan= = _Lophira alata_ Banks.

=Neam= = _Celtis australis_ L.

=Neb-Neb= = _Acacia arabica_ Willd.

— = — _nilotica_ Delile.

=Nété= ou =Néré= = _Parkia biglobosa_ Benth.

=Niambi= — voir _Gnambi_.

=Niébé= = _Vigna Catjang_ Walp.

=Nguis guis= = _Bauhinia reticulata_ DC.

=N’goyo= = _Solanum Pierreanum_ Paill. et Bois.

=Nos= = _Cordia macrophylla_ L.

=Nougouniéné= = _Anona senegalensis_ Pers.

=N’taba= = _Cola cordifolia_ Benn. (_Sterculia cordifolia_ Cav.)

=N’ton= = _Cyperus esculentus_ L.

=Nyaron= = _Solanum Melongena_ L.

=Oro= = _Terminalia macroptera_ Guill. et Perr.

=Ouo= = _Zanthoxylon senegalense_ DC.

=Patouki= = _Acacia Vereck_ Guill. et Perr.

=Saba= = _Landolphia senegalensis_ DC.

=Salane= = _Euphorbia balsamifera_ Hit.

=Sama-néré= = _Mimosa_ species.

=Sanan= = _Daniella thurifera_ Benn.

=Sé= — voir _Karité_.

=Sébé= = _Phœnix senegalensis_ Van-Houtte.

— — _spinosa_ Schum. et Thonn.

=Sibi= = _Borassus flabelliformis_ Murr.

=Singan= = _Cassia Sieberiana_ DC.

=Sisé-Bansan= = _Solanum Duchartrei_ Heckel (?)

=So= = _Cytharexylon_ species[9].

=Sounsoun= = _Spondias dubia_ Guill. et Perr.

=Sômon= = _Dialium nitidum_ Guill. et Perr.

=Tabata= = _Ipomœa asarifolia_ Rœm. et Schul.

=Tigani= = _Voandzeia subterranea_ Thouars.

=Tingué= = _Cordia Myxa_ L.

=Toungué= = id.

=Tintogola= = _Calotropis procera_ Ait.

=Tomboro= = _Zizyphus Jujuba_ Lamk.

=Tongou-Cayoyo= = _Cyperus_ species.

=Toro= = _Ficus_ species.

=Tourr-Touri= = _Vernonia_ species.

=Tourou= — voir _Toro_.

=Tribas= = _Cassia_ species.

=Yoros= = _Securidaca longepedunculata_ Fres.

                               * * * * *


[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. I._

_Sanseviera guineensis_ Willd.]

[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. II._

_Conocarpus erectus_ L.]

[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. III._

_Cordia Myxa_ L.]

[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. IV._

LE KARITÉ (_Butyrospermum Parkii_ Kotschy).]

[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. V._

LA LIANE A INDIGO DU SOUDAN (_Lonchocarpus cyanescens_ Benth.).]

[Illustration :  _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. VI._

_Adenium Hongkel_ DC.]

[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. VII._

_Tephrosia Vogelii_ Hook. fils.]

[Illustration : _Annales de l’Institut colonial de Marseille 1902._

_Pl. VIII._

LE FONIO (_Paspalum longiflorum_ Retz).]




NOTES :


[Note 1 : Imprimerie Alcan-Lévy, Paris, 1901.]

[Note 2 : A mon retour, un an plus tard, je trouvai ce coin complètement
transformé. Le général de Trentinian avait fait édifier le palais du
gouverneur sur le plateau qui domine la cascade. Les travaux ne
tardèrent pas à être abandonnés après son départ, et aujourd’hui la
nature doit avoir repris ses droits.]

[Note 3 : Voir sur cette plante la monographie de MM. Heckel et
Schlagdenhauffen (_Journal de pharmacie et de chimie_, 15 juin 1887).]

[Note 4 : Cette roche examinée au laboratoire de minéralogie du Muséum
de Paris a été reconnue, en effet, pour de la _diabase_.]

[Note 5 : C’est probablement la plante décrite par M. Heckel sous le nom
de _Solanum Duchartrei_ (Revue générale de Botanique de M. Bonnier 1880)
et connue au Sénégal sous le nom de _Beut-y-Diane_. (La Direction.)]

[Note 6 : Il s’agit sans doute ici du _Tacca involucrata_ Thön. et
Schum., qui est commun au Soudan, et dont le tubercule souterrain a fait
l’objet d’une étude monographique avec les bulbilles aériens du
_Dioscorea bulbifera_ L. par MM. Heckel et Schlagdenhauffen, dans le
_Bull. de la Soc. nat. d’acclimatation_, 1892. Ces tubercules sont
comestibles. (La Direction.)]

[Note 7 : Cette plante, originaire probablement du Maroc, en l’absence
de fleurs, n’est pas déterminable. Cependant, M. Malinvaud, le savant
menthologue à qui nous l’avions soumise, pense qu’elle doit être
rapportée à un hybride du _Mentha arvensis_ L. et du _Mentha viridis_
L.]

[Note 8 : Les _Gabibis_ sont des Songaïs devenus esclaves des Touareg.]

[Note 9 : Le Dr Rançon (_Voyage scientifique en Haute-Gambie_, 1891-92,
in _Annales de l’Institut colonial de Marseille_, IIe vol.) cite, sous
le nom de _Samboni_, le _Cytharexylum quadrangulare_ Jacq. dont le bois
serait employé, dit-il, en Gambie parmi ceux qui servent à la
fabrication de l’instrument de musique appelé _Balafon_. Mais cette
espèce est américaine, comme presque toutes celles de ce genre ; il
s’agit donc d’une espèce nouvelle vraisemblablement.]




*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77116 ***
