The Project Gutenberg EBook of Traite' General de la Cuisine Maigre
by Auguste Helie

Copyright laws are changing all over the world. Be sure to check the
copyright laws for your country before downloading or redistributing
this or any other Project Gutenberg eBook.

This header should be the first thing seen when viewing this Project
Gutenberg file.  Please do not remove it.  Do not change or edit the
header without written permission.

Please read the "legal small print," and other information about the
eBook and Project Gutenberg at the bottom of this file.  Included is
important information about your specific rights and restrictions in
how the file may be used.  You can also find out about how to make a
donation to Project Gutenberg, and how to get involved.


**Welcome To The World of Free Plain Vanilla Electronic Texts**

**eBooks Readable By Both Humans and By Computers, Since 1971**

*****These eBooks Were Prepared By Thousands of Volunteers!*****


Title: Traite' General de la Cuisine Maigre

Author: Auguste Helie

Release Date: November, 2004  [EBook #6966]
[This file was first posted on February 18, 2003]

Edition: 10

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TRAITE' GENERAL DE LA CUISINE MAIGRE ***

Carlo Traverso, Juliette Sutherland, Charles Franks and the Online
Distributed Proofreading Team

This file was produced from images generously made available by the
Bibliothhque nationale de France (BnF/Gallica) at http://gallica.bnf.fr.




AUGUSTE HILIE

Traiti giniral de la cuisine maigre:

  Potages,
  Entries et Relevis,
  Entremets de Ligumes,
  Sauces,
  Entremets sucris,

Traiti des Hors d'oeuvre et Savoureux

Avec 50 illustrations de FROMENT

PRIFACE par Chatillon-Plessis

[Gravure 01.png]



PRIFACE


Il est peu de livres desquels on puisse dire ce qu'on dira de
celui-ci:

--Il manquait.

Et ce n'est pas un mince iloge a faire, dhs ces premihres pages, `
l'oeuvre d'Auguste Hilie.

Dans la masse d'ouvrages culinaires dont on lit les cinq mille titres
dans le si curieux et si instructif Ripertoire de Georges Vicaire
(Bibliographie Gastronomique), quelques-uns a peine peuvent, par leur
intention, lui jtre rapprochis. Mais aucun, comme fond absolu, non
plus que comme forme, ne lui ressemble.

Ici, il y a une volonti bien arrjtie, et toujours pricise, ` suivre un
sujet spicial, et ` l'ipuiser jusqu'au bout, avec une conviction
profonde et un talent toujours igal et toujours s{r.

Parmi les collaborateurs de l'_Art Culinaire_ oy il a su prendre une
des premihres places, depuis dix ans, Auguste Hilie rialise une
physionomie bien particulihre.

Une grande bienveillance servie par un sourire sans arrihre-pensie,
iclaire le visage de ce praticien sirieux en son art, scrupuleux en
ses procidis, plein d'expirience et de go{t.

Par son iducation parisienne, au centre de l'activiti intelligente oy
se vivifie le sens culinaire du Monde, l'auteur du _+ Traiti du
Maigre ;_, a pu, dhs sa jeunesse, apprendre tout ce qu'il faut savoir,
en ces sciences si dilicates des priparations. Par ses longs sijours `
l'itranger, et particulihrement en Angleterre, oy les plus
aristocratiques tables furent dirigies par lui, tout ce qui pouvait
jtre innovi a iti, par lui, tenti et riussi.

C'est donc un ensemble complet d'expirience et de savoir qui produit
ce livre, et le public ne s'y trompera pas. Il se sentira a chaque
ligne, guidi avec une grbce aisie, et soutenu avec force.

Je n'ai, en consiquence, il me semble, aucun souhait ` exprimer sur
les destinies du _+ Traiti du Maigre ;_, qui saura bien tout seul
rialiser les plus ambitieuses prophities.

Il m'est bien plus raisonnable de filiciter ici, simplement et
vigoureusement, un auteur que j'estime particulihrement et qui est
resti un ami divoui de tous les efforts professionnels de cette fin de
sihcle.

Grbce a lui, j'en suis s{r, nos tables les plus sivhres connantront
bien des agriments permis et l'art de faire maigre prendra rang
hygiinique autant que, parfois, mjme somptueux.

On parle beaucoup de cuisine vigitarienne depuis quelques annies. En
voici les formules les plus dilicates et les plus aimables, et de
nature ` n'iveiller jamais aucun regret. @ de telles conditions, c'est
plaisir que de renoncer aux joies dites substantielles.

Les estomacs auxquels, pour une raison ou pour une autre, les mets
gras sont interdits, devront une reconnaissance sans prix ` l'Auteur
de ce bel et utile ouvrage. Et quant aux autres, ils pourront user des
privilhges vigitariens avec profit. Ainsi, pour ceux-ci ou ceux-l`,
l'avantage est constant et ne fera que des heureux.

Combien d'in-folios inormes provoqueront plus de bruit, tiendront plus
de place et feront moins de bien, en ce monde, oy sous le pritexte
d'apprendre ` bien parler, on perd, le plus souvent, le temps
d'apprendre ` bien vivre.

CHATILLON-PLESSIS.

Paris, janvier 1897.



@ L'AUTEUR

  Te souviens-tu de la prime jeunesse
  Du temps heureux, oy, tout petits gargons,
  Nous bbtissions la frjle forteresse
  Nid pour la mouche et les colimagons?

  Retraite s{re, et bien vite emportie
  Du pied distrait d'un grand dimolisseur...
  Mais aussittt, des ruines icroulies
  Reparaissait l'oeuvre du constructeur.

  Jeux enfantins, vous revivez de mjme
  Dans les efforts de l'bpre travailleur,
  Honneur ` lui, qui prodigue et qui shme,
  Pour les moissons, le grain ficondateur.

  Qu'importe l'oeuvre, elle existe et demeure!
  C'est un jalon planti pour l'avenir.
  L'idie enfin, burinie, ` son heure,
  Sur un granit qui ne devra pirir...

  Et, quand, assis devant l'btre qui chante,
  Tu reliras a tes petits neveux
  L'Art de crier une chose allichante,
  Ils souriront, et tu seras heureux.

  Plus tard encore, pour ordonner leurs fjtes,
  En recherchant le volume endormi,
  Ils rediront, en inclinant leurs tjtes,
  Souvenons-nous du livre de l'Ami!...

  Ami, merci! de ce recueil qui livre
  Tant de secrets de cet art incompris!
  Et vous, chercheurs, veuillez prendre ce livre
  Ouvrez, lisez... Et vous serez conquis!...



ENVOI

  Toi qui dipeint les mets que l'on mange en carjme:
  Savourys dilicats, savoureux plats de crhme,
  Qu'eut fait rjver, biat, Brice, le gros baron,
  Un jour, nous diras-tu, des recettes plus grasses?
  L'art de confectionner le salmis de bicasses,
  Et le dindon truffi qu'on sert au reveillon?...

Louis FAURE.

Fontenay-aux-Roses, 23 dicembre 1896.




INTRODUCTION

[Gravure 02.png]

Au courant de mes longs travaux professionnels, j'ai iti ` mjme de
m'apercevoir que les documents relatifs aux priparations maigres
itaient, ou trhs rares, ou vaguement signalis dans les livres de
cuisine ginirale. Il m'a paru, dhs lors, utile autant qu'intiressant
de rassembler ` ce sujet tous les matiriaux pouvant iviter les
embarras que j'iprouvai moi-mjme si souvent dans la mise en oeuvre des
grands dnners maigres nicessaires aux familles dans lesquelles j'ai
servi.

Bien des difficultis, je le crois, seront ainsi aplanies, car le
maigre est aujourd'hui fort recherchi et trhs appricii. Un dnner
maigre bien composi et bien compris comporte au point de vue
gastronomique autant d'attraits qu'un dnner gras, outre le plaisir
ilevi de la difficulti vaincue, puisqu'il faut faire aussi bien avec
de moindres iliments.

Dans certaines familles oy le maigre est observi dans ses rhgles les
plus sivhres, mon expirience a puisi de vives excitations ` produire
avec ordre et raisonnement.

Le travail du maigre, en effet, exige beaucoup de soin, de propreti,
de minagements et de vigilance.

Les poissons doivent jtre de premihre francheur, soit pour les farces,
soit pour les entries, relevis ou autres priparations, en chaud comme
en froid.

On ne saurait trop insister sur ce point, car le poisson, base des
priparations en maigre, est en lui-mjme trhs nutritif et trhs
recommandi aux personnes dilicates et de faible constitution, aux
malades, enfin, et aussi aux enfants.

Mieux que les poissons d'eau douce, les poissons de mer sont `
signaler comme itant plus sains et plus nourrissants. Et parmi les
premiers, il faut encore prifirer les poissons de fleuves, de
rivihres, des eaux rocailleuses et claires, ` ceux des lacs, des
itangs et autres eaux stagnantes et vaseuses.

On mange le poisson rtti, grille, frit, bouilli, en farce a quenelle,
etc. @ la campagne, ou, lorsqu'on ne peut aisiment se procurer du
poisson de mer, il faudra s'enquirir des productions des eaux douces
environnantes.

Les oeufs jouent igalement un grand rtle dans la cuisine maigre, ainsi
que les primeurs et la confection des pbtes.

@ certaines saisons difficiles de l'annie, et surtout pendant le
Carjme, l'embarras est parfois extrjme pour la confection des grands
dnners. En privision de ces sortes de repas, l'essentiel est d'avoir
en permanence un bon fonds de maigre d'avance, soit en conserve, soit
en primeur. Un vivier bien entretenu, ` la campagne est une ressource
notable, outre les excellents produits d'alentour, oeufs, beurre, etc.

Je parlais, plus haut, des nicessites de propreti dans le travail
auquel cet ouvrage est consacri. On peut dire que tout ce qui concerne
la cuisine doit participer de cette remarque. Aussi ne saurais-je trop
recommander l'exemple charmant qu'offrent les cuisines anglaises. La
vue des aides fiminins, les _kitchen-maid_ ou filles de cuisine, avec
leurs bras nus et la rigoureuse blancheur de leurs tabliers permet,
presque ` l'avance, de recommander a l'appitit des convives les mets
sortis d'un travail serri, soigni, propre enfin. Mon excellent ami et
collhgue M. Alfred Suzanne, a su parler avec autoriti et talent de ces
choses dans son beau livre la _Cuisine anglaise_, et je ne puis que
rendre un igal hommage, sous ce rapport, aux habitudes culinaires
d'outre-Manche. Nos cuisines frangaises ont tant de supirioritis, en
d'autres cas, que ce parallhle ne peut les affaiblir. Mais il est bon,
quand mjme, d'observer en tous pays, et d'emprunter, partout, ce qui
peut rehausser l'art qui nous est cher.

Donc, propreti, soins, privoyance, telles sont les premihres
nicessitis qui prisident a une bonne entente de la cuisine maigre.
Pour le reste, j'esphre que les recettes et les indications qui
suivent suffiront ` toute personne du bonne volonti et de go{t, pour
atteindre le risultat que je me suis proposi dans cet ouvrage.

A. HILIE.

_Paris, Dicembre 1896._



                           TRAITI GINIRAL

                                  DE

                          LA CUISINE MAIGRE




                           PREMIHRE PARTIE


                                  I

                          SOUPES ET POTAGES



                      Fonds de bouillon maigre.

Prenez 6 belles carottes, dites Cricy, que vous coupez en rondelles;
prenez autant de navets, 4 oignons, 2 pieds de cileri, 2 panais, 1
bouquet de cerfeuil et de persil.

Foncez une petite marmite de tous les ligumes de la saison: tels que
pois, haricots verts, etc., couvrez les ligumes d'eau jusqu'` hauteur
et faites bouillir pendant 4 heures. Salez et icumez. Lorsque les
ligumes sont ` peu prhs cuits, ajoutez un peu de sucre.

Passez votre bouillon dans une terrine vernissie et laissez dans un
endroit frais pour vous en servir, soit pour mouiller vos puries de
ligumes ou potages aux ligumes.


                          Autre priparation.

Prenez 6 belles carottes, 4 poireaux, 6 navets, 2 panais et un chou
blanc bien pommi. Coupez tous ces ligumes en lames trhs minces que
vous placez avec un bon morceau de beurre dans une casserole. Laissez
cuire les ligumes ` couvert; lorsqu'ils sont tombis ` glace,
mouillez-les avec de l'eau ` moitii hauteur de la casserole. Garnissez
d'un oignon clouti, un bon bouquet de persil et cerfeuil, thym, une
feuille de laurier.

Laissez cuire pendant deux heures ` petit bouillon.

Le deuxihme fonds peut servir igalement aux puries et potages de
ligumes.


                      Bouillon de Ligumes verts.

Foncez une casserole de lames de carotte, cileris, oignons, poireaux,
faites cuire ` couvert, ajoutez-y un demi-litre de petits pois, une
petite botte d'asperges vertes, une ou deux laitues, une poignie
d'oseille et d'ipinards ainsi que quelques feuilles de poirie. Laissez
cuire pendant 2 heures; aprhs cuisson, passez ce bouillon sur
serviette pour vous servir a mouiller les puries de pois, d'asperges,
de laitues ou autre purie de ligumes verts.


                         Consommi de racine.

Coupez en lames fines, 6 belles carottes rouges, 2 poireaux, 2 ou 3
navets, 1 panais, 1 racine de persil et 1 pied de cileri.

Passez tous ces ligumes au beurre sans les trop colorer, mouillez
ensuite avec du grand bouillon de ligumes, laissez mijoter sur le coin
du fourneau jusqu'` ce qu'il devienne trhs clair; ajoutez-y un petit
morceau de sucre pour enlever l'bcreti des ligumes qui existe
toujours. Laissez cuire environ 3 heures, passez-le ensuite sur une
serviette ou sur un tamis de Venise, aprhs l'avoir bien digraissi.

Ce consommi se sert avec toutes garnitures ainsi que les pbtes
alimentaires.


                Bouillon blanc de poisson de rivihre.

Foncez une moyenne casserole de carottes imincies, coupez en rondelles
un peu de cileri et racine de persil ciseli, ainsi qu'un bouquet de
persil garni, sel, poivre en grain et muscade, Mettez 3 ou 4 livres de
carcasse de brochet, barbillon, tanches, tout ce que vous pouvez
disposer; conservez les filets, soit pour vous en servir pour farce ou
pour entries. Mouillez le tout avec une bouteille de Chablis et de
l'eau ` couvert, salez lighrement, laissez cuire ` petit feu de
manihre que le bouillon se dipouille par lui-mjme et devienne clair.

Aprhs cuisson terminie, passez-le sur serviette dans une terrine
vernissie, le laisser dans un endroit frais pour vous en servir.


                     Bouillon de poisson de mer.

Imincez quelques carottes, oignons, cileri, ichalotes et racines de
persil, que vous passez au beurre ` couvert. Prenez ensuite les
carcasses de 4 soles, 1 tjte de turbot, la cuisson d'un litre de
moules et d'une douzaine d'huntres que vous mettez dans votre
casserole, un bon bouquet de persil garni ainsi qu'un peu de fenouil,
sel et poivre en grain. Mouillez avec un peu de Madhre et de l'eau,
faites partir sur le feu jusqu'` l'ibullition, ensuite le laisser
bouillir doucement afin que le bouillon devienne clair et que la
gilatine ait le temps de se ditacher des os. Lorsque sa cuisson est
terminie, l'icumer, le passer doucement sur serviette dans une terrine
vernissie. Aprhs refroidissement, mettez-le ensuite au frais ou ` la
glace, ce bouillon vous servira pour vos consommis de poisson avec
garniture de poisson et autre.


                         Consommi de poisson.

Mettez un bon morceau de beurre dans une casserole sur le feu. Imincez
4 ou 5 carottes, 3 oignons ciselis, 2 ou 3 poireaux, 1 pied de cileri,
2 ou 3 ichalotes, 1 ou 2 gousses d'ail, 1 fort bouquet de persil
garni, 1 bouquet de basilic, une poignie de poivre en grains. Mettez
le tout dans la casserole et tournez avec une cuiller de bois jusqu'`
ce qu'ils prennent couleur en ayant soin qu'ils ne s'attachent pas `
la casserole.

Mouillez ensuite avec 3 bouteilles de bon Chablis et 4 ` 5 litres
d'eau franche, ajoutez encore 1 tjte de turbot coupie en petit
morceaux, les carcasses d'une demi-douzaine de soles, 2 ou 3 grondins
ainsi que les carcasses de 4 ` 5 merlans dont vous conserverez les
filets pour la clarification de votre consommi. Faites bouillir
jusqu'` entihre cuisson, passez ensuite ` la serviette.

D'un autre ctti pilez les filets de merlans en ajoutant 2 ou 3 blancs
d'oeufs, dilayez cette chair avec votre bouillon par petite quantiti
de manihre que le milange soit bien fait, faites-le partir sur le feu
en le remuant toujours jusqu'` l'ibullition. Lorsqu'il commence `
bouillir retirez-le sur le coin afin qu'il se clarifie doucement
pendant 1 heure environ, le digraisser, le passer sur une serviette.
Il doit avoir une belle couleur. Ce consommi peut servir ` tous les
potages de poisson clair avec garniture.


                        Bouillon de crustacis.

Lorsque vous avez beaucoup de carapaces de homards, langoustes,
crabes, etc., pilez-les dans un mortier, les passer ensuite au beurre
dans une casserole, en les tournant sur le feu avec une cuiller de
bois; mouillez ensuite avec une demi-bouteille de Sauterne et du
bouillon de poisson, ajoutez un bon bouquet de persil garni. Ce
bouillon peut vous servir pour les potages bisques.


                  Potage d'esturgeon aux quenelles.

Prenez une tjte d'esturgeon d'une assez belle grosseur, coupez-la en
morceaux de la grosseur d'un oeuf, et mettez-les dans une terrine
vernissie, faire digorger ces morceaux sous un robinet d'eau franche
pendant quelques heures afin que les chairs se digagent de leurs
parties sanguines.

Mettez ensuite tous ces morceaux dans une marmite, trhs propre, les
couvrir d'eau, en y ajoutant une bonne bouteille de Chablis, saler
convenablement, la mettre sur le feu jusqu'` ibullition; ajouter ` la
marmite trois oignons dont un clouti de six clous de girofle, une
demi-once de poivre en grains, un bouquet de basilic de marjolaine et
un de fenouil. Retirez la marmite sur le ctti et la laisser cuire
doucement sans bouillir, avoir bien soin de la digraisser le plus
souvent possible, car l'huile qui remonte ` la surface, pourrait en
bouillant trop fort, blanchir le bouillon. De temps ` autre, ajoutez
un peu d'eau franche, pour l'iclaircir. Laissez cuire pendant une
douzaine d'heures. C'est ainsi que les os de la tjte se trouvent
riduits a l'itat gilatineux. Lorsque tout est cuit digraissez-la bien
et passez la doucement sur une serviette, le bouillon doit jtre trhs
clair, en prendre ce qu'il faut pour le potage et y ajouter un bon
verre de madhre sec, et le quart d'un jus de citron, une petite pincie
de cayenne et versez dans la soupihre en y ajoutant la garniture de
quenelles.


                  Quenelles d'Esturgeon pour potage.

Prendre un quart de chair d'esturgeon, assaisonner de sel et poivre,
piler la chair et lui joindre deux onces de beurre fin, une once de
panade, un oeuf entier. Passer cette farce au tamis fin et la laisser
reposer sur la glace ou dans un endroit frais; au moment de s'en
servir, la manier ` la cuiller en lui incorporant de la crhme double
par petites parties, jusqu'` ce que la farce soit assez lighre pour la
pocher. Beurrez un plat ` sauter, poussez au cornet des petites
quenelles soit en petits pois, soit en petites chenilles, selon la
forme que l'on disire, les pocher au moment et les digraisser en les
plongeant dans l'eau bouillante deux ou trois fois, les igoutter et
les mettre dans le potage.

J'ai servi ce potage trhs souvent a des fins gourmets, qui le
prifiraient ` celui de la tortue. L'on peut igalement le conserver en
le mettant dans un vase de terre vernissi recouvert d'une baudruche
bien ficelie, mettre ce vase au bain marie ou ` la vapeur pendant
vingt minutes, ensuite le laisser refroidir dans son bain et le placer
dans un endroit frais, jusqu'` ce que l'on ait besoin de s'en servir.


                    Potage Tortue clair au maigre.

Ce potage est sans contredit le plus riche et en mjme temps le plus
appricii des bons gourmets, surtout pour ceux qui savent le manger. En
Angleterre, il parant presque toujours dans les grands festins
luxueux; on le sert aussi dans un dijeuner de noce. Je l'ai servi
moi-mjme pour un dijeuner de noce ` Londres, chez lord Dudley, de 60
couverts. Chaque personne avait sa soupihre en argent massif, et dont
le couvercle itait surmonti d'une couronne comtale ainsi qu'aux armes
de la maison.

Choisissez une belle tortue vivante, attachez-lui les deux nageoires
de derrihre, la pendre, ensuite lui couper la tjte, la laisser saigner
toute une nuit. Le lendemain vous la placez sur une table sur son dos,
avec votre couteau (il faut avoir un couteau trhs fort et court), vous
lui enlevez la carapace en faisant glisser votre couteau entre les
jointures, lorsque le plastron est ditachi enlevez toutes les graisses
et les boyaux. (Ces boyaux se servent en Amirique, en les faisant
blanchir et les couper en petits morceaux, mais en Angleterre l'on ne
les sert pas). Ditachez igalement les nageoires et le cou de la
carapace ainsi que les chairs et les os. Ce sont ces chairs que l'on
nomme noix parce qu'il y a beaucoup de ressemblance ` la noix de veau;
l'on peut igalement la servir comme entrie sous diffirentes formes,
comme vous le verrez plus loin dans ce livre.

Coupez la carapace en gros carres, les faire blanchir et digorger `
l'eau franche quelque temps.

Ensuite les cuire ` grande eau; faire blanchir igalement les nageoires
et le cou pour les gratter, les adjoindre aux autres morceaux coupis.
Lorsque vous voyez que les morceaux sont tendres au toucher et que les
chairs se retirent facilement des os, que l'icaille puisse se retirer
de mjme, les enlever; diposer ensuite les morceaux dans une terrine en
les couvrant de leur propre cuisson. Coupez les os que vous mettrez
dans une marmite ainsi que le reste des viandes, les nageoires et le
cou. L'on peut igalement y ajouter deux tjtes de turbots bien frais,
mouillez la marmite avec deux ou trois bouteilles de vin de Chablis et
une bouteille de Madhre ainsi que le reste de la cuisson, finir de
remplir avec de l'eau. Faites partir la marmite sur le feu jusqu'` son
ibullition, avoir bien soin de l'icumer, la garnir de carottes,
oignons, cloutis de girofle, un pied de cileri, poireaux, un bon
bouquet de persil garni fortement, quelques gousses d'ail, la laisser
bouillir sur le ctti du feu pendant au moins 6 heures; lorsque les
nageoires et le cou sont cuits vous les retirez pour les disosser, les
mettre ` mesure dans une terrine toujours recouverte de leur cuisson.
Lorsque les viandes et les os sont assez cuits, digraissez bien le
bouillon et passez-le ensuite ` travers une serviette et le mettre au
frais pour vous en servir.

D'autre part, coupez les morceaux de graisse que vous avez mis de
ctti, en petits morceaux; faites-les blanchir. Cette graisse doit jtre
servie ` part dans une saucihre, ce que l'on nomme en anglais
_Greenfat_. Quelques minutes avant de servir, faites une petite
infusion d'herbes ` tortue, qui se compose de marjolaine, basilic,
sariette, une branche de thym et un peu de romarin. Mettez ces herbes
dans une petite mousseline que vous attachez, puis dans un bain-marie
oy vous aurez mis un bon verre de Madhre ` bouillir. Mettez cette
infusion dans votre soupe au dernier moment en y ajoutant le jus d'un
citron. Choisissez les morceaux qu'il vous faut pour votre potage `
couvert au bain-marie. Versez assez de bouillon pour votre potage dans
la soupihre, mettez-y vos morceaux et servez la graisse ` part dans
une saucihre ou une timbale d'argent.

On sert igalement en mjme temps un verre de Milk Punch pour chaque
convive.


                    Milk Punch pour Potage Tortue.

Prenez les zestes de deux citrons et de deux oranges, ayez soin qu'il
ne reste pas de blanc aprhs vos zestes sans quoi votre punch serait
amer. Faites une infusion dans un sirop liger pendant une demi-heure,
ajoutez ` votre infusion un demi-litre de bon rhum et un peu de kirsch
ainsi que le jus de trois citrons et de deux oranges. Lorsque le tout
est mjli, versez-y un verre de lait, donnez-lui un coup de fouet,
laissez-le ensuite reposer quelque temps; passez-le ` la chausse ou au
papier-filtre, et mettez-le en bouteille et laissez-le au frais ` la
cave pour vous en servir.


                        Soupe de tortue liie.

Cette soupe ne diffhre de l'autre que par sa liaison. Mettez 2 ou 3
cuilleries ` bouche d'arowroot ou de ficule de pommes de terre que
vous lavez ` l'eau franche. Laissez-la diposer quelques minutes.
Lorsque votre bouillon est en ibullition versez-le sur l'arowroot
aprhs en avoir jeti l'eau; maniez au fouet ` blanc d'oeuf ` mesure que
votre bouillon tombe dessus, laissez-le au bain-marie jusqu'au moment
du service, mettez les morceaux de tortue dans la soupihre et versez
votre soupe dessus en y ajoutant comme ` l'autre un jus de citron et
une infusion d'herbes ` tortue.

Le Punch se sert igalement avec.


                      Soupe Tortue a l'Indienne.

Comme la tortue liie, excepti que les morceaux de tortue sont coupis
plus petits. Vous ajoutez une cuillerie de pbte ` Curry ainsi qu'un
lait de coco bien frais, une pincie de sucre ainsi qu'une petite
garniture de riz des Indes (Patna) prialablement blanchi d'avance, le
mettre dans la soupihre au dernier moment.


                    Soupe d'Esturgeon ` la Russe.

Prenez du bouillon de tjte d'esturgeon, servez avec une petite
garniture ainsi priparie:

Mettez ` tremper deux onces de vesiga ` l'eau franche pendant une
demi-journie; lorsque votre vesiga est grossi et bien ditendu
coupez-le en carris longs, faites-le blanchir ` grande eau, l'igoutter
et le faire cuire dans du bouillon de tjte d'esturgeon jusqu'` ce
qu'il soit moklleux et transparent, versez-le dans le potage on y
ajoutant un demi-verre de Madhre et le jus d'un demi citron.


            Soupe d'Esturgeon liie aux petites quenelles.

Faites comme pour la Tortue liie.

Garnissez le potage avec des petites quenelles faites avec la chair
d'esturgeon. Ajoutez ` votre soupe un bon verre de crhme aigre, un peu
de fenouil hachi, ainsi qu'un bon morceau de beurre fin et bien frais.
_(Voyez Quenelles d'esturgeon)._


                 Consommi aux escalopes d'esturgeon.

Coupez de petites escalopes sur un morceau d'esturgeon, les faire trhs
petites et trhs minces, de la grosseur d'une pihce de 2 francs;
beurrez lighrement un plafond d'office, placez-y vos escalopes aprhs
les avoir assaisonnies, les couvrir d'un papier beurri, faites-les
pocher au four, ensuite les igoutter sur une serviette, afin d'en
iponger le beurre, placez vos escalopes dans la soupihre, votre
consommi d'esturgeon par dessus avec le jus d'un demi citron ainsi
qu'un petit verre de Madhre.


                  Consommi aux quenelles de brochet.

Faites une farce de brochet, comme pour les farces de merlan,
montez-la igalement ` la crhme, beurrez un plat ` sauter, poussez des
petites quenelles au cornet. Lorsque le plat ` sauter est plein,
versez de l'eau bouillante dessus, couvrez-le d'un couvercle et
laissez-les pocher. Quelques minutes suffisent. Les igoutter ensuite,
versez votre consommi dans la soupihre, ajoutez-y vos quenelles;
digraissez bien le potage avec du papier de cuisine et servez.


                 Consommi aux quenelles et brunoise.

Faites de mjme que le pricident. Ajoutez-y une petite brunoise en
versant votre consommi aux quenelles dans la soupihre ainsi qu'une
petite peluche de persil.


                   Consommi aux quenelles de carpe.

Priparez ce potage comme il est indiqui aux quenelles de brochet.


        Consommi aux quenelles garnies de queues d'icrevisses.

Procidez de mjme que pour les potages aux quenelles, seulement avant
de piler votre farce, ajoutez-y un peu de corail de homard afin de
donner une couleur rouge ` la farce, la monter ` la crhme, y mjler un
salpicon de queues d'icrevisses, pocher la farce ensuite par de
petites quenelles ` la cuiller, versez votre consommi dans la
soupihre, ajoutez vos quenelles et servez.


                  Printanier aux quenelles de carpe.

Priparez une petite garniture de ligumes que vous faites blanchir
selon les rhgles. Au moment de servir mettez votre consommi ainsi que
les quenelles dans la soupihre, ajoutez-y votre garniture de ligumes
et une petite peluche de cerfeuil.


                  Consommi aux quenelles de merlan.

Remplacez les quenelles de saumon par des quenelles de merlan.


             Consommi aux quenelles et racines de persil.

Faites une petite julienne de racines de persil que vous blanchissez `
fond, l'ajouter aprhs cuisson ` votre potage avec les quenelles.


           Consommi aux quenelles de saumon en demi-deuil.

Ajoutez ` votre farce un petit salpicon de truffes coupies en dis, au
dernier moment pochez vos quenelles ` la petite cuiller, igouttez-les,
mettez-les dans votre potage et servez.


             Consommi aux quenelles de saumon et cileri.

Priparez une petite julienne de cileri que vous ajoutez ` votre potage
en servant.


                  Consommi aux escalopes de saumon.

Priparez votre potage comme ` l'article: Consommi aux escalopes
d'esturgeon.


                 Escalopes de saumon a la Dijonnaise.

Priparez des escalopes comme ci-dessus. Passez deux ou trois oignons
imincis dans du beurre, une gousse d'ail, un peu de thym et persil,
mouillez le tout avec une bouteille de vieux Bourgogne et du consommi
de poisson, laissez cuire au petit feu; liez le tout aprhs l'avoir
passi a l'itamine, ajoutez-y un bon morceau de beurre, mettez vos
escalopes dans la soupihre ainsi que votre potage.


                  Consommi aux escalopes de saumon.

Priparez comme celui d'esturgeon.


                   Escalopes de truite ` la crhme.

Liez votre consommi comme il est indiqui a l'article: Tortue liie.
Ajoutez-y un bon verre de crhme, un bon morceau de beurre fin, vannez
votre potage, mettez vos escalopes dans la soupihre et servez.


               Escalopes de truite garnies de julienne.

Ajoutez dans votre consommi une petite julienne de carotte, cileri,
navet et racine de persil, ainsi qu'une petite peluche de cerfeuil et
de fenouil.


      Potage lii aux escalopes d'esturgeon au beurre d'anchois.

Faites comme pour la tortue liie et dans les mjmes principes, mettez
vos escalopes dans la soupihre, finissez par une liaison de 3 ou 4
jaunes d'oeufs, un verre de crhme ainsi qu'un beurre d'anchois, vannez
votre potage et servez.


                  Consommi aux quenelles de saumon.

Faites une petite farce ` quenelle avec la chair d'une tranche de
saumon, comme il est dit ` l'article Farce. Montez cette farce ` la
crhme et pochez de petites quenelles ` la cuiller a cafi, dans un plat
a sauter beurri. Versez ensuite de l'eau bouillante dessus vos
quenelles et laissez-les pocher sans bouillir, les igoutter, les
joindre au consommi dans la soupihre.


                   Escalopes d'anguille au fenouil.

Dipouillez une belle et grosse anguille de ses deux peaux, la disosser
sans la briser, la couper en deux ou trois parties, la faire cuire
avec du vin blanc milangi d'eau, la garnir d'un oignon ciseli, un
bouquet de persil, de thym et de fenouil. Lorsqu'elle est cuite,
laissez-la refroidir sous presse. Lorsqu'elle est froide, coupez de
petites escalopes que vous tenez au chaud, pour mettre dans le
consommi au moment de servir, ainsi qu'une peluche de fenouil.


                            Bouillabaisse.

Pour faire la vraie bouillabaisse comme elle doit jtre faite, il faut
d'abord jtre sur les lieux oy l'on trouve les sortes de poissons, mais
aujourd'hui avec les chemins de fer rien n'est impossible de se les
procurer. Prenez, si vous trouvez, un lot de poissons tel que 1 chapon
(poisson rouge icarlate), 1 rascasse, 1 serre (poisson vert), 1
rouquet, 1 sarreau, 1 perche, 1 annet, 1 petite mourelle (esphce
d'anguille couleur de serpent), 1 morceau de congre, 1 sourdo (poisson
vert), 2 ou 3 petites langoustes grosses comme des belles icrevisses.
Voil` pour le poisson. Mettez dans une sauteuse une cuiller ` bouche
d'huile d'olive par personne, c'est-`-dire que si vous avez six
personnes, mettez six cuilleries d'huile, coupez ensuite deux ou trois
oignons en petits dis, ainsi que deux ou trois ichalotes et deux
gousses d'ail. Faites revenir le tout sur un bon feu en tournant avec
une cuiller de bois jusqu'` ce que les oignons soient d'un blond
liger, ayez des petites tomates que vous coupez en deux et ipipinez,
retirez la sauteuse du feu, mettez-y vos tomates, salez, poivrez,
mettez vos morceaux de poisson que vous aurez coupis d'avance dessus
vos tomates. Mouillez le tout avec de l'eau, mettez-y igalement un
fort bouquet d'herbes aromatiques, ou si vous en avez des shches,
icrasez les dans vos mains, de manihre qu'elles soient en poudre,
faites partir le tout, laissez mijoter 25 minutes, ` la fin ajoutez-y
une pincie de safran et un bon jus de citron. Placez ensuite de belles
tranches de pain dans un plat, dressez vos morceaux de poisson dessus
et arrosez-les de leur fonds qui se trouve lii naturellement; l'on
peut y mettre aussi un peu d'icorce d'orange. Cela est trhs bon
lorsque le poisson est bien frais et que les langoustes soient
dicoupies vivantes.


                    Bouillabaisse ` la Parisienne.

Choisissez un ou doux merlans, un morceau de congre, une ou deux
soles, deux petits rougets, un morceau de turbot, une ou deux petites
langoustes. Priparez-la comme ci-dessus et servez sur des tranches de
pain igalement.


                         Potage aux huntres.

Faites blanchir trois ou quatre douzaines de belles huntres, les
igoutter, tout en conservant le fond qui doit servir pour votre
potage, les iplucher, c'est-`-dire ne conserver que la noix, les
mettre de ctti, au frais ou sur la glace; d'un autre ctti, ayez
quelques biscuits anglais, que vous icrasez avec le rouleau comme de
la chapelure, prenez votre fonds de cuisson d'huntres, allongez-le
avec du lait, assaisonnez de bon go{t, prenez un bon morceau de beurre
que vous y mjlez par petites quantitis en vannant votre potage,
finissez-le avec une pinte de bonne crhme, mjlez-y vos biscuits
icrasis ainsi que vos huntres et servez. Avoir soin que ce potage ne
se mette pas en ibullition.


                          Potage aux moules.

Procidez de la mjme manihre que pour les huntres.


                       Potages aux coquillages.

Procidez de la mjme manihre que pour les huntres.


                         Bisque d'icrevisses.

Choisissez un demi cent de belles icrevisses, lavez-les, mettez-les
ensuite dans une casserole avec deux oignons coupis en rouelles, sel,
thym, laurier, basilic, marjolaine, une gousse d'ail. Mouillez le tout
avec une bouteille de vin blanc de Chablis, faites partir ` grand feu
en les sautant afin que les icrevisses cuisent rigulihrement.
Lorsqu'elles sont cuites, laissez-les refroidir dans leur fonds.
Siparez les queues des corps, les iplucher et mettre les queues de
ctti. Pilez les carapaces que vous mettez ensuite sur le feu dans le
fond des icrevisses, ajoutez-y une demi livre de mie de pain et
laissez cuire pendant environ une heure, ensuite passez le tout `
l'itamine, mettez cette purie dans une casserole, finissez-la de
mouiller avec du fond de poisson ou du consommi de poisson. Coupez les
queues d'icrevisses en deux ou trois parties, ajoutez-les ` votre
potage, finissez-les avec un bon morceau de beurre fin et un beurre
d'icrevisses en vannant votre potage, et servez bien chaud.


              Bisque d'icrevisses aux petites quenelles.

Procidez comme le pricident potage, en le servant ajoutez-y une petite
garniture de petites quenelles de poisson quelconque.


                   Bisque d'icrevisses ` la crhme.

Ajoutez ` votre potage bisque un peu de velouti de poisson et une
liaison de deux ou trois jaunes d'oeufs ainsi que deux verres de bonne
crhme, vannez votre potage en y ajoutant un bon morceau de beurre fin
et servez.


                  Bisque d'icrevisses ` l'Indienne.

Passez un oignon d'Espagne ciseli dans du beurre. Lorsque l'oignon est
d'un beau blond, ajoutez-y une cuiller de poudre de Curry des Indes
ainsi que le jus d'un coco, laissez cuire doucement; aprhs cuisson
passez ` l'itamine, ajoutez cette purie ` votre potage et quelques
cuilleries de riz des Indes blanchi, vannez votre potage et servez.


                          Bisque de homard.

Coupez deux ou trois carottes, un oignon, une gousse d'ail en lames
trhs fines, passez le tout dans le beurre sur le feu. Mouillez ensuite
avec une bonne bouteille de Chablis et du bouillon de crustacis, si
vous en avez, ou du bouillon de poisson. Laissez cuire environ une
heure. Ajoutez ` votre fonds trois ou quatre homards bien pleins et
vivants. Laissez-les cuire pendant environ une demi-heure. Lorsque les
homards sont cuits, retirez-en les queues et les pattes que vous
taillez en petites escalopes que vous mettez de ctti pour votre
garniture de potage, le reste des carapaces que vous pilez, en
riservant le corail pour faire le beurre de homard. Remettez les
carapaces pilies dans la cuisson avec une demi-livre de mie de pain et
laissez cuire doucement. Lorsque le tout est cuit, passez ` l'itamine,
remettez votre purie dans une casserole pour la faire bouillir, au
dernier moment ajoutez-y un beurre de homard ainsi que vos escalopes
et servez.


                       Bisque de homard au riz.

Enlevez les chairs de deux homards cuits, que vous pilez en y ajoutant
un peu de beurre bien frais et une couple de cuilleries de sauce
bichamel, pour l'itendre et en faciliter le passage au tamis. D'un
autre ctti, pilez les carapaces ainsi que les dedans des homards,
faites blanchir un peu de riz; l'igoutter et le mouiller ` couvert
avec du fond de poisson et mettre les carapaces pilies avec le riz,
lorsqu'il est cuit; pilez et passez le tout ` l'itamine; mjlez le tout
avec les chairs dij` passies; placez votre potage au bain-marie, de
manihre qu'il soit bien chaud sans bouillir; lui ajouter, au moment,
de la bonne crhme et du beurre en petite quantiti ` la fois, en ayant
bien soin de vanner le potage. Au moment de servir, ayez un peu de riz
cuit ` l'avance pour votre garniture, que vous mettez au moment oy le
potage part.


                      Bisque de homard au sagou.

Priparez votre bisque comme la pricidente, seulement au lieu de mie de
pain ajoutez-y du sagou. Les bisques de crabes, de crevettes, se font
de la mjme manihre et l'on peut employer toutes sortes de garniture `
l'infini.


                Purie de turbot au Curry ` l'Indienne.

Passez un ou deux oignons d'Espagne coupis en rouelles dans une
casserole avec un morceau de beurre ainsi qu'une cuillerie de poudre `
Curry. Mouillez avec du fond de poisson et un verre de vin blanc,
ajoutez un morceau de turbot et une demi-livre de mie de pain, laissez
cuire une heure, ensuite igouttez le turbot que vous pilez et passez `
l'itamine ainsi que la cuisson; finissez votre potage avec un lait de
coco ainsi qu'un bon morceau de beurre et un verre de crhme; vannez
votre potage et servez.


                           Potage Julienne.

Prenez carottes, navets, poireaux, oignons, un peu de chou, cileri et
quelques haricots verts, pointes d'asperges; aprhs jtre ipluchis,
coupez-les en julienne, faites revenir dans une casserole avec un
morceau de beurre et mouillez ` couvert avec du bouillon maigre, ou
simplement avec de l'eau et laissez-le cuire et tomber ` glace;
ensuite, y ajouter un petit morceau de sucre, mouillez le tout avec du
bouillon de ligumes et servir bouillant en y ajoutant une petite
pluche de cerfeuil, ainsi qu'une petite chiffonnade de laitues et
oseilles prialablement blanchies.


                         Purie Cricy au Riz.

Imincez plusieurs belles et bonnes carottes bien franches et rouges,
faites revenir le tout avec un bon morceau de beurre dans une
casserole sur le feu, en ayant soin, toutefois, que cela ne pince pas,
ensuite, mouillez ` couvert comme pour la julienne, ajoutez-y aussi un
petit morceau de sucre et laissez cuire doucement ` couvert, ajoutez-y
un petit oignon et un peu de cerfeuil. Lorsque tout est cuit,
igouttez-en le bouillon, pilez les carottes au mortier et passez cette
purie au tamis fin ou ` l'itamine, ensuite, mouillez avec du bouillon
de ligumes, pour la quantiti de personnes que vous avez ` servir. Ayez
aussi du riz cuit d'avance pour mettre dans votre potage au moment de
partir. Ce potage n'a pas besoin de cro{tons, le riz en fait seul la
garniture.


              Purie de pois aux cro{tons ` la Fermihre.

Prenez un litre de pois secs, mettez-les ` bouillir avec un bon
morceau de beurre, une carotte, un bon bouquet garni, les assaisonner
aprhs moitii cuisson. Lorsqu'ils sont cuits, les igoutter et les
passer ` l'itamine, et les finir en mouillant avec du consommi de
ligumes, un bon verre de crhme double et un morceau de beurre frais,
divisi par petites parties. Vannez le potage et envoyez ` part des
cro{tons frits sur serviette.


                         Potage Tortue clair.

J'ai dij` donni la recette de ce fameux bouillon de tortue, qui est un
des premiers et des plus confortables ` l'estomac; il revient bien
plus cher que le consommi, mais, en somme, il est maigre et c'est un
des aliments le plus succulent; il faut qu'il soit mangi bien chaud et
accompagni d'un bon verre de Milk Punch.


                     Purie de Cileri ` la Crhme.

Choisissez de beaux pieds de cileri bien blancs que vous parez et
lavez; faites-les blanchir quelques minutes et les rafranchir ensuite.
Foncez une casserole avec un morceau de beurre, un oignon coupi en
lames; mettez-y vos cileris coupis en rondelles, ainsi que deux ou
trois pommes de terre; assaisonnez de bon go{t et mouillez le tout
avec du lait. Faites cuire ` petit feu jusqu'` cuisson terminie,
igouttez et passez au tamis fin; mouillez votre potage avec sa cuisson
et le finir avec un morceau de beurre frais, une liaison de trois
jaunes d'oeufs et de la crhme, ayant soin de vanner votre potage au
bain-marie jusqu'au moment de le servir. L'on peut igalement envoyer
des petits cro{tons de pain passis au beurre, servis sur serviette.


                    Crhme d'asperges aux pointes.

Prenez de bonnes asperges vertes que vous choisissez bien tendres, les
nettoyer, en siparer les thtes pour les blanchir, ce qui doit servir
de garniture au potage; cassez les asperges en petites parties et au
plus tendre, les mettre ` cuire avec un morceau de beurre et ` couvert
d'eau; aprhs cuisson, les passer ` l'itamine, lier le potage avec de
la bonne crhme et plusieurs jaunes d'oeufs et un morceau de beurre
bien frais au dernier moment, par petites parties, en vannant votre
potage au bain-marii, ajoutez les thtes que vous avez blanchies, comme
garniture.


                          Potage Palestine.

Prenez deux ou trois livres de topinambours frais (ou artichauts de
Jirusalem), les iplucher, les couper en lames; mettre un bon morceau
de beurre dans une casserole, y placer vos topinambours et les
mouiller ` couvert avec du lait; les assaisonner et les cuire jusqu'`
ce qu'ils soient en purie, les igoutter, les passer ` l'itamine,
allonger cette purie avec le reste du fond en y ajoutant un morceau de
beurre et de la crhme franche; conservez le potage au bain-marie bien
chaud et envoyez sur serviette, ` part, des petits cro{tons frits au
beurre.


                     Purie de Potiron ` la Crhme.

Le Potiron est une esphce de courge, genre de la _monoecie
monadelphie_, et de la famille des cucurbitacies.

Il y a des potirons verts et jaunes; leur chair constitue un aliment
trhs sain et rafranchissant.

Prenez de prifirence une belle tranche d'un potiron jaune, imincez-la
dans une terrine et faites-la blanchir ` l'eau de sel, la passer au
tamis fin et mouiller avec du lait, y ajouter un bon morceau de beurre
bien frais, un morceau de sucre et de la crhme, l'on peut igalement
envoyer des petits cro{tons frits sur une serviette.


                           Potage Brunoise.

Taillez des ligumes en petits carris ou dis: carottes, oignons,
navets, cileris, poireaux; procidez comme pour la Julienne maigre et
servez des petites tranches de pain grilli ` part.


                    Potage d'Esturgeon au Visiga.

Mettez ` tremper du visiga dans uns terrine d'eau franche pendant une
journie; lorsque votre visiga est bien itendu comme des rubans,
coupez-les en morceaux d'igale grosseur; le faire blanchir et le cuire
doucement dans du bouillon d'esturgeon; lorsque le visiga est
transparent comme de la gilatine, il est cuit; l'igoutter, le mettre
dans la soupihre ainsi que votre bouillon d'esturgeon, ajoutez-y une
petite peluche de fenouil et servez.


                     Purie de Ligumes ` la Crhme.

Choisissez des ligumes frais, tels que carottes, navets, cileris,
poireaux, un petit chou-fleur, quelques haricots verts et petits pois;
coupez les ligumes en rondelles et faites les cuire avec un bon
morceau de beurre, et les mouiller avec du bouillon de ligumes ou
simplement avec de l'eau, si vous n'avez pas de bouillon. Aprhs
cuisson, passez le tout ` l'itamine et finissez avec un morceau de
beurre et de la crhme.


                    Consommi de Racines au Sagou.

Prenez du consommi de ligumes; faites-le bouillir. Lorsqu'il est en
ibullition, versez du sagou ` peu prhs une cuillerie par personne,
vannez votre potage afin que le sagou ne se mette pas en grumeaux,
laissez-le cuire ` petit feu et servez.


                 Potage de Laitance aux Petits Pois.

Prenez quelques laitances de carpe, que vous faites digorger pendant
quelques heures oy l'eau se renouvelle de temps ` autre par un petit
jet coulant continuellement; faites-les blanchir ` l'eau de sel
acidulie, soit avec un jus de citron ou un peu de vinaigre, quelques
minutes suffisent pour les blanchir; retirez-les et mettez-les `
rafranchir dans l'eau pour en enlever l'aciditi; igouttez-les sur une
serviette; dicoupez-les en morceaux igaux; mettez votre consommi de
poisson dans une soupihre, ajoutez-y vos morceaux de laitance et
quelques cuilleries de petits pois blanchis d'avance, selon la
quantiti de personnes que vous servez.


                         Brunoise au Tapioca.

Priparez une petite brunoise comme il est indiqui, la laisser tomber
un peu ` glace; faites ensuite bouillir du consommi de ligumes, dans
lequel vous ajoutez du tapioca; lorsqu'il est assez cuit, versez-y
votre brunoise et servez.


                       Potage Sagou aux Navets.

Choisissez des beaux navets: faites des petites boules avec une
cuillhre ` ligumes; blanchissez-les ` l'eau de sel; les cuire ensuite
avec un morceau de beurre, un petit morceau de sucre et un peu d'eau,
mettez bouillir du consommi de racines et versez-y du sagou en remuant
avec la cuiller; finissez de cuire sur un feu doux pendant vingt
minutes; ajoutez-y vos petites boules de navets et servez.


                   Purie de Tomates ` la Fermihre.

Prenez une douzaine de bonnes tomates franches et de belle couleur.
Faites une petite mirepoix composie de carottes, oignons coupis en
dis, un peu de thym, laurier et persil; faites revenir le tout dans du
beurre; lorsque votre mirepoix est assez revenue, mouillez-la avec un
demi-verre de vin blanc sec, ajoutez-y vos tomates coupies en quatre;
laissez cuire a petit feu et ` couvert; aprhs cuisson, passez-le tout
au tamis fin ou ` l'itamine, de manihre que vous ayez une bonne purie
et qu'elle soit de bon go{t; finissez de mouiller avec du consommi de
ligumes et un morceau de beurre frais. Choisissez de petits oeufs que
vous faites cuire mollets; servez-les dans la soupihre ou ` part.


             Julienne de Cileri aux Quenelles de Saumon.

Priparez en julienne trois ou quatre pieds de cileris bien blancs et
tendres, faites cuire comme la julienne ordinaire et mouillez avec du
consommi de poisson: d'un autre ctti, priparez des petites quenelles
de saumon que vous mettez en mjme temps que la julienne dans la
soupihre et servez.


                    Purie de Poireaux ` la Crhme.

Prenez une grosse botte de poireaux, choisissez le blanc que vous
fendez en quatre sur leur longueur, les bien laver, les faire blanchir
` l'eau de sel, les rafranchir, les iponger ensuite en les passant
entre les mains comme pour les ipinards. Mettez un morceau de beurre
dans une casserole ainsi que vos poireaux blanchis. Mouillez-les avec
du lait; les assaisonner et les cuire ` petit feu; lorsque vous voyez
que les poireaux sont assez cuits, ajoutez-y un tiers de bonne
bichamel, passez le tout ` l'itamine et finissez votre potage avec un
bon morceau de beurre fin, un verre de bonne crhme et une liaison de
deux ou trois jaunes d'oeuf; en mjme temps, l'on peut igalement
envoyer sur serviette des petits cro{tons frits au beurre.


                     Purie de Marrons ` la Crhme.

Choisissez de beaux marrons que vous imondez de leurs icorces ` l'eau
bouillante; faites-les cuire ensuite dans du lait. Lorsque vous voyez
qu'ils sont assez cuits, pilez-les et passez cette purie ` l'itamine,
en y ajoutant, de temps ` autre, quelques cuilleries de lait bouillant
pour en faciliter le passage ` l'itamine; ajoutez-y un bon morceau de
beurre, une pincie de sucre, un demi-litre de crhme franche. Vannez
votre potage au bain-marie, et servez des petits cro{tons de pain
frits, ` part, dressis sur une serviette.


                 Potage aux Moules ` la Marseillaise.

Dans mon dernier passage ` Marseille, j'ai mangi plusieurs mets que je
ne connaissais pas. Le chef de l'itablissement a bien voulu m'en
donner les recettes.

Choisissez de belles moules bien franches, les bien nettoyer et les
faire pocher ` couvert; d'une autre part, coupez le blanc de plusieurs
poireaux de la longueur de deux centimhtres, les faire revenir dans de
la bonne huile d'olive et un peu de beurre. Lorsque vos poireaux sont
bien revenus, mouillez-les avec de l'eau, assaisonnez de bon go{t,
laissez mijoter quelque temps afin que les poireaux soient
complhtement cuits. Mjlez-y du gros vermicelle igalement. Lorsque le
vermicelle est assez pochi, versez-y vos moules, faites au dernier
moment une petite liaison d'un verre de crhme et un peu de jus de
moules, finissez avec un bon morceau de beurre frais et servez bien
chaud.

[Gravure 03.png]




                                  II

                            SOUPES SIMPLES



                          Soupe aux Ligumes.

Choisissez des ligumes bien frais tels que carottes, navets, poireaux,
oignons, et quelques feuilles de choux, coupez tous ces ligumes de la
mjme grosseur, pas trop gros cependant, mettez un bon morceau de
beurre dans une casserole ainsi que vos ligumes, faites-leur prendre
couleur en les remuant avec une cuiller de bois; lorsqu'ils sont un
peu coloris, couvrez-les avec de l'eau, un peu de sel, faites cuire `
couvert de manihre que l'artme des ligumes soit concentri; lorsque les
ligumes sont cuits, ajoutez-y du bouillon de ligumes si vous en avez,
ou de l'eau si vous n'en avez pas; go{tez si la soupe est bonne,
mettez quelques tranches de pain ` potage dans la soupihre et servez.


                      Soupe de Poireaux au lait.

Prenez une dizaine de poireaux ipluchis, nettoyez-les, les ciseler en
rondelles, les mettre dans une casserole avec un bon morceau de beurre
pour les faire revenir d'une belle couleur blonde; mouillez-les avec
moitii eau et lait, y mettre du sel et un peu de poivre; faites
bouillir jusqu'` cuisson terminie; go{tez si la soupe est de bon go{t
et servez.


                Soupe de Poireaux aux Pommes de terre.

Coupez en rondelles quelques pommes de terre que vous ajoutez aux
poireaux aprhs cuisson; passez les poireaux et les pommes de terre
dans une passoire aprhs les avoir igouttis; avec la cuisson, mouillez
votre purie en la dilayant; ajoutez un peu de lait et d'eau si elle
itait par trop ipaisse et servez.


                          Soupe ` l'Oseille.

Ipluchez, lavez une bonne poignie d'oseille, ciselez-la un peu; mettez
un bon morceau de beurre dans une casserole sur le feu, ajoutez-y
votre oseille, tournez-la quelques minutes, le temps de la laisser
fondre, ajoutez-y un peu de farine, tournez le tout ensemble deux ou
trois minutes; mouillez votre soupe avec de l'eau, la saler de bon
go{t; coupez de petites rondelles dans un pain ` potage que vous
mettez dans la soupihre; trempez en y ajoutant une petite liaison de
deux ou trois jaunes dilayis avec un peu de crhme ou de lait; servez.


                    Soupe au Pourpier ` l'Oseille.

Prenez une poignie de pourpier et d'oseille que vous lavez ` grande
eau aprhs l'avoir ipluchie; la ciseler et la mettre dans une casserole
avec un bon morceau de beurre; mettez sur le feu et tournez avec une
cuiller de bois pendant quelques minutes, ajoutez-y un peu de farine
en remuant; mouillez votre soupe avec de l'eau, la saler; au premier
bouillon, retirez-la sur le coin du feu; taillez quelques rondelles de
pain que vous mettrez dans la soupihre, versez votre soupe dessus et
servez; comme la pricidente, elle peut avoir une liaison de deux ou
trois jaunes.


                          Soupe aux Herbes.

Cette soupe est faite comme la soupe ` l'oseille, l'on y ajoute une
petite chiffonnade de laitue et une petite peluche de cerfeuil.


                    Soupe ` l'Oseille ` la Crhme.

Faites comme pour la soupe ` l'oseille; lorsque la soupe est trempie,
vous y ajoutez un pot de bonne crhme et un morceau de beurre frais que
vous vannez dans la soupihre une seconde.


                   Soupe ` l'Oseille au Vermicelle.

Faites comme pricidemment; au lieu de pain, vous faites pocher du
vermicelle dans le potage pendant qu'il est en ibullition et vous
servez ensuite.


                   Soupe d'Orties blanches au lait.

Prenez une bonne poignie de jeunes orties blanches ipluchies et
lavies; hachez-les grossihrement, mettez-les dans une casserole avec
un bon morceau de beurre sur le feu comme pour une soupe ` l'oseille;
la mouiller avec du lait bouillant; salez lighrement, faites cuire
doucement sur le coin du fourneau; priparez le pain dans la soupihre,
versez-y votre soupe, couvrez la soupihre et servez.


                          Soupe ` l'Oignon.

Coupez en lames quatre ou cinq beaux oignons, mettez-les dans une
casserole avec un bon morceau de beurre, faites prendre une belle
couleur ` l'oignon sans le br{ler, ajoutez-y une cuillerie de farine,
laissez cuire la farine en tournant avec une cuiller de bois; mouillez
avec de l'eau; assaisonnez et laissez cuire sur le coin du fourneau;
go{tez si elle est de bon go{t et servez.


                      Soupe ` l'Oignon au Lait.

Faites comme pour la soupe ` l'oignon, seulement l'on remplace l'eau
par du lait.


                     Soupe ` l'Oignon au Fromage.

Lorsque votre soupe ` l'oignon est terminie, mettez dans votre
soupihre un lit de pain coupi, un lit d'escalopes de fromage de
Gruyhre coupi trhs mince, un second lit de pain ainsi qu'un dernier
lit de fromage, une bonne pincie de poivre, un morceau de beurre
frais; lorsque votre soupe est prjte, versez dans votre soupihre et
couvrez-la de manihre que votre fromage ait le temps de fondre.


                     Soupe ` l'Oignon au Gratin.

Cette soupe est, sans contredit, la meilleure soupe ` l'oignon, elle a
iti surnommie la _Soupe ` l'Ivrogne_; aussi, ` la sortie des bals
masquis, l'hiver, tous les itablissements affichent-ils en gros
caracthres, sur leur devanture: Soupe ` l'oignon ici de minuit ` 2
heures. Cette soupe ne diffhre pas beaucoup de l'autre, excepti que
pour la faire gratiner, l'on prend en guise de soupihre un plat creux
` ligumes, de manihre que tous les convives puissent avoir un peu de
gratin; il ne faut pas minager le fromage et le poivre; lorsque votre
soupe est trempie, laissez-la gratiner au four et servez ensuite.


                 Soupe ` l'Oignon et Pommes de terre.

Mettez deux ou trois cuilleries de purie de pommes de terre dilayie
dans votre soupe et servez.


                    Soupe ` l'Oignon au Macaroni.

Faites comme la soupe ` l'oignon; cassez du Macaroni de 2 centimhtres
de longueur que vous faites pocher dans votre soupe.


                Soupe ` l'Oignon aux Haricots blancs.

Mouillez votre soupe ` l'oignon avec du bouillon de haricots blancs et
versez deux ou trois cuilleries de haricots blancs dans votre soupe
lorsque vous la trempez.


                   Soupe ` l'Oignon aux Lentilles.

Faites de mjme que pour les haricots, trempez et servez.


              Soupe ` l'Oignon au Riz ou au Vermicelle.

Garnissez votre soupe soit de riz ou de vermicelle au lieu de pain.


                       Soupe aux Choux maigre.

Prenez un beau chou ou deux, enlevez les grosses cttes; aprhs avoir
bien lavi les feuilles, les essuyer sur un linge, mettre quelques
feuilles les unes sur les autres et les ciseler trhs fines comme de la
julienne; mettez un bon morceau de beurre dans une casserole sur le
feu; mettez-y vos choux ciselis ainsi qu'un ou deux oignons ciselis
igalement; remuez vos choux avec une cuillhre de bois jusqu'` ce que
vos choux fondent un peu et qu'ils commencent ` se colorer; mouillez
ensuite ` couvert avec de l'eau ou du bouillon de ligumes si vous en
avez sous la main; faites partir sur le feu jusqu'` ibullition,
couvrir votre casserole en la retirant sur le ctti du feu ou sur des
cendres chaudes; il est prifirable de la finir de cuire dans le four;
lorsque vous voyez que les choux sont bien cuits, retirez-la du four
et mouillez-la encore si toutefois elle itait par trop riduite; la
laisser mijoter sur le coin du fourneau jusqu'au moment de la tremper.


                   Soupe aux petits Navets glacis.

Taillez des navets en toute petite pousse d'ail, faites-les sauter
dans un plat ` sauter avec un bon morceau de beurre et une cuillerie
de sucre en poudre; lorsque vos navets sont d'une belle couleur,
mouillez-les avec du bouillon de ligumes ou de l'eau si vous n'en avez
pas; laissez-les cuire ` couvert, soit au four, soit sur la cendre
rouge; lorsque vos navets sont bien cuits, mettez-les dans une petite
casserole au bain-marie; go{tez votre soupe de consommi de ligumes,
versez vos petits navets dans la soupihre, le potage par-dessus, et
servez avec quelques tranches de pain.


                          Panade au Beurre.

Cette soupe est, sans contredit, la plus ancienne soupe que l'on
connaisse et la plus iconomique dans un minage; elle est trhs bonne
lorsqu'elle est bien faite; en tous cas, elle ne demande pas beaucoup
d'attention sirieuse. Prenez environ une livre de cro{tes de pain que
vous mettez dans une casserole; couvrez ces cro{tes avec de l'eau,
laissez-les tremper quelque temps de manihre que le pain ait le temps
de se gonfler; mettez-la ensuite sur le feu avec un morceau de beurre,
du sel, un peu de poivre; laissez cuire trhs doucement de manihre
qu'elle n'attache pas ` la casserole; lorsqu'elle est bien cuite,
remuez-la avec une cuiller de bois pour bien mjler le pain de manihre
qu'il n'y ait pas de grumeaux; ajoutez un morceau de beurre frais que
vous mjlez a la cuiller et servez.


                           Panade au Lait.

Faites comme la panade au beurre, seulement mouillez avec du lait.


                       Panade ` la Crhme aigre.

Faites comme pour la panade au beurre, seulement, au dernier moment,
deux minutes avant de servir, mjlez ` votre soupe un bon verre de
crhme aigre et un morceau de beurre.




                                 III

                              LES PURIES


Les potages en purie jouent un grand rtle dans la cuisine; il y en a `
l'infini, aussi bien au gras qu'au maigre; je vais vous en faire une
nomenclature assez nombreuse pour que vous puissiez en avoir le choix.
Nous commencerons donc par les puries de ligumes avec ou sans
garniture.


                          Purie de Ligumes.

Choisissez des ligumes bien frais tels que carottes, navets, cileri,
un peu de chou, une laitue, le blanc de deux poireaux, un ou deux
oignons; imincez ces ligumes le plus fin possible, passez-les dans une
casserole avec un bon morceau de beurre en les remuant avec une
cuiller de bois, de manihre que les ligumes fondent un peu; mouillez
ensuite avec de l'eau bien ` couvert et faites partir sur le feu
jusqu'` ibullition; salez un peu et mettez en mjme temps un petit
morceau de sucre pour enlever l'bcreti des ligumes: couvrez votre
casserole et poussez-la au four ou sur le coin du fourneau; lorsque
les ligumes sont assez cuits, igouttez-les dans une passoire en
conservant la cuisson; passez les ligumes au tamis fin ou simplement
dans une passoire; ajoutez ` cette purie le bouillon, un morceau de
beurre en la tournant sur le feu: mettez quelques tranches de pain
dans la soupihre, versez votre potage dessus et servez.


                         Purie Cricy au Riz.

Choisissez des belles carottes bien rouges dites Cricy, ce sont les
meilleures pour ces sortes de potages; imincez-les trhs fines, les
faire revenir avec un morceau de beurre dans une casserole sur le feu;
lorsque les carottes sont bien revenues, mouillez-les avec du bouillon
de ligumes ou de l'eau; ajoutez un petit bouquet garni d'un peu de
thym, de laurier et deux oignons, du sel, un morceau de sucre et
quelques tranches de pain ` potage; lorsque les carottes sont cuites,
passez-les ` l'itamine ou au tamis fin, mettez cette purie dans une
casserole et mouillez-la avec son bouillon; mettez-la sur le feu en la
tournant avec une cuillhre jusqu'` ibullition, retirez-la du feu et
placez-la sur le coin du fourneau ou sur des cendres rouges de manihre
` la laisser mijoter; d'un autre ctti, faites cuire un peu de riz `
l'eau et au beurre pour vous servir de garniture; versez votre purie
ainsi que votre riz dans la soupihre et servez.


                Purie de Carottes Cricy aux Cro{tons.

Faites comme la pricidente, finissez-la igalement de mjme; ajoutez des
petits cro{tons de pain de mie passis dans le beurre et servis ` part
sur serviette.

Ce potage peut se donner igalement avec les garnitures de pbte
d'Italie, vermicelle, macaroni, petits pois, haricots verts,
chiffonnade, etc.


                Potage purie de Potiron aux Cro{tons.

Ce potage est excellent lorsqu'il est bien fait; il faut, pour cela,
choisir un bon potiron ` chair ferme, il y en a de plusieurs sortes et
de plusieurs qualitis; prenez les plus petits, tel que le Giromon ou
le Bonnet turc, qui est encore prifirable, sa chair est trhs ferme et
a plus d'artme; coupez-le en tranches, l'iplucher et le couper par
petites parties, les mettre dans une casserole avec un morceau de
beurre et le couvrir d'eau; mettez, votre casserole sur le feu, salez
un peu et laissez, cuire ` couvert; ajoutez-y un morceau de sucre;
lorsque votre potiron est assez cuit, igouttez-le et passez-le au
tamis fin en y ajoutant un peu de bichamel; remettez votre purie dans
une casserole ainsi que le fonds de la cuisson.

Quelques minutes avant de servir, ajoutez-y un demi-litre de crhme
ainsi qu'un morceau de beurre fin; vannez votre potage, servez en mjme
temps des petits cro{tons passis au beurre ` part sur une serviette.


                       Purie de Potiron au Riz.

Cette purie est la mjme que la pricidente; en place de cro{tons,
faites blanchir un peu de riz que vous finissez de cuire dans du lait
` grand mouillement; ensuite, igouttez et versez votre riz dans le
potage; l'on peut igalement mjler ` cette purie vermicelle, pbtes,
petites quenelles de pommes de terre, etc.


                  Purie de Pois verts aux Cro{tons.

Prenez deux ou trois litres de pois verts frais icossis, mettez-les `
cuire dans une casserole oy vous ajouterez un oignon ciseli, une
carotte, une petite laitue, un morceau de beurre, sel, poivre, et un
morceau de sucre; couvrez le tout avec de l'eau et faites cuire;
lorsque vos pois sont assez cuits, les igoutter, les piler et passer `
l'itamine ou au tamis fin; remettez cette purie dans une casserole et
mouillez-la avec la cuisson; si elle itait par trop ipaisse, ajoutez-y
un peu de bouillon de ligumes ou de l'eau simplement; tournez-la sur
le feu jusqu'` ibullition; l'icumer. Deux minutes avant le service, la
vanner en lui ajoutant un bon morceau de beurre fin; mettez-la dans la
soupihre, servez en mjme temps des petits cro{tons de pain frits dans
le beurre et servis ` part sur une serviette.


                        Purie de Pois au Riz.

Faites comme pour la pricidente; seulement, faites blanchir du riz `
l'eau de sel que vous igouttez et tenir ` couvert ` l'ituve; au moment
de servir votre potage, vous mettez deux ou trois cuilleries de riz
dans votre purie en servant.


             Purie de Pois verts aux Pointes d'Asperges.

Faites une purie de pois verts comme les pricidentes; ajoutez une
garniture de pointes d'asperges que vous aurez blanchies et
rafranchies. Au moment du service, jetez, vos pointes dans votre purie
en donnant un coup de cuiller lighrement et servez.


                Purie de Pois verts ` la Chiffonnade.

Lorsque votre purie est dans la soupihre, ajoutez-y une petite
chiffonnade composie d'un peu d'oseille, de laitue et cerfeuil
blanchis d'avance et servez.


                   Purie de Pois verts ` la Crhme.

Faites une purie comme la pricidente; au moment de servir, ajoutez-y
une liaison de deux ou trois jaunes d'oeufs, un bon verre de crhme
double ainsi qu'un morceau de beurre fin; vannez votre potage et
servez.


                       Purie de Navets au Riz.

Choisissez des beaux navets bien tendres et fermes sans jtre creux,
les iplucher et les couper en lames fines, faites-en assez pour
pouvoir en avoir une purie assez consistante; mettez un morceau de
beurre dans une casserole, les navets coupis, une poignie de sucre et
un bon morceau de beurre ainsi qu'une demi-livre de mie de pain `
potage, un peu de sel, un oignon blanc ciseli; mouillez le tout avec
de l'eau ` couvert, faites cuire ` feu doux. Aprhs cuisson,
igouttez-les et passez-les ` l'itamine; mettez votre purie dans une
casserole ainsi que le fond de la cuisson; tournez votre purie sur le
feu jusqu'` ibullition, retirez-la ensuite sur le ctti de manihre
qu'elle mijote un peu; icumez votre purie et finissez-la en lui
incorporant un morceau de beurre frais en la vannant, ainsi qu'un
verre de crhme; versez votre purie dans la soupihre, ajoutez-y
quelques cuilleries de riz blanchi ` point.



                   Purie de Lentilles aux Cro{tons.

Ipluchez et lavez un litre de lentilles que vous cuisez dans une
casserole avec de l'eau, du sel, une carotte, un oignon ainsi qu'un
bouquet garni et un peu de cerfeuil; ajoutez-y un peu de mie de pain `
potage; lorsque la cuisson est terminie, igouttez les lentilles, les
passer au tamis fin ou ` l'itamine. Mettez votre purie dans une
casserole en y ajoutant un bon morceau de beurre; mouillez la purie
avec sa cuisson et un peu de consommi de ligumes, tournez-la sur le
feu jusqu'` ibullition, laissez-la ensuite mijoter quelque temps sur
le coin du fourneau; au moment de servir, ajoutez-y un morceau de
beurre frais, vannez votre potage et versez dans la soupihre; servez
en mjme temps des petits cro{tons frits dans le beurre et servis `
part sur une serviette.


                      Purie de Lentilles au Riz.

De mjme que pour la pricidente, servez du riz dans la soupihre au
moment oy vous versez votre purie dans la soupihre.


                    Purie de Lentilles au Tapioca.

Lorsque vous faites votre purie de lentilles, faites comme la
pricidente, excepti d'y mettre de la mie de pain pour la cuisson;
lorsque votre purie est passie au tamis fin, remettez-la dans une
casserole et la laisser un peu claire; aussittt l'ibullition, mettez-y
un peu de tapioca en remuant avec la cuillhre, cela donnera ` votre
potage une liaison transparente et de bon go{t; finissez-la avec un
bon morceau de beurre frais et servez.


               Purie de Lentilles aux Pbtes d'Italie.
                Purie de Lentilles ` la Chiffonnade.
                   Purie de Lentilles au Cileri.
              Purie de Lentilles aux Pointes d'Asperges.

Tous ces potages peuvent jtre garnis ` l'infini. Comme toutes les
puries de ligumes sont sur la mjme base et du mjme travail, il n'y a
aucun inconvinient de donner ` l'une ou l'autre les mjmes garnitures,
cela fait changer la carte de l'ordinaire. C'est seulement pour
dimontrer ce que l'on peut faire avec les puries de ligumes que nous
avons sous la main.


                Purie de Haricots blancs aux Oignons.

Priparez votre purie comme les puries de lentilles; au dernier moment,
passez un oignon coupi en petits dis dans du beurre jusqu'` ce que
l'oignon soit bien blond; mouillez-le et laissez-le cuire quelque
temps en le mouillant avec du bouillon de vos haricots; ajoutez votre
oignon, lorsqu'il est cuit, ` votre purie, ainsi qu'un bon morceau de
beurre frais; vannez votre purie et servez.


                     Purie de Cileri ` la Crhme.

Le cileri est un des ligumes qui demande beaucoup de soins, surtout
comme potage ou purie; il faut toujours qu'il soit lii avec autre
chose, car lorsque le cileri est cuit dans les rhgles, surtout au
maigre, et passi ensuite au tamis fin ou ` l'itamine, la purie a l'air
d'jtre de la neige mi-fondue; c'est pour cela que nous avons recours
aux liaisons cuites et itendues ainsi qu'aux liaisons crimeuses et de
jaunes d'oeufs; ces dernihres ne se font qu'au dernier moment et sans
ibullition. Prenez des beaux pieds de cileri bien tendres et bien
blancs, lavez-les ` plusieurs eaux, ensuite les couper en petits
morceaux. Mettre un bon morceau de beurre dans une casserole, y
ajouter vos cileris coupes, les tourner quelque temps sur le feu avec
une cuillhre de bois, les mouiller ensuite ` couvert, soit avec de
l'eau ou du bouillon blanc de ligumes, les assaisonner, les faire
cuire ` feu doux de manihre qu'ils se fondent; l'on peut igalement y
joindre une ou deux pommes de terre; lorsque vos cileris sont cuits,
igouttez-les et passez-les au tamis fin; mettez cette purie dans une
casserole ainsi que sa cuisson et ajoutez-y moitii de bonne bichamel
crimeuse; donnez au tout un coup de fouet et faites partir de nouveau
sur le feu en tournant votre purie avec une cuillhre de bois jusqu'`
ibullition: laissez ensuite sur le coin du fourneau, icumez-la,
incorporez-lui un bon morceau de beurre et un verre de crhme en la
vannant; lorsque vous voyez qu'elle est assez liie, versez-la dans la
soupihre; accompagnez de petits cro{tons passis au beurre servis `
part sur serviette.


[Gravure 04.png: SERVICE EN FAOENCE DE LACHENAL (Service de table de Mme
Sarah Bernhardt).]




                           DEUXIHME PARTIE



                          ENTRIES ET RELEVIS



                           Soles au Beurre.

Prenez deux moyennes soles, les nettoyer et essuyer. Beurrez un plat
dit ` gratin et placez vos soles bien ` plat. Garnissez le dessus des
soles de bon beurre frais, salez, poivrez lighrement et poussez-les au
four. Arrosez-les de temps en temps, jusqu'` leur cuisson terminie. Si
c'est un plat d'argent, l'on peut les envoyer dans le plat mjme, comme
pour soles au gratin.


                     Queues de Homard au Gratin.

Ayez deux homards moyens, ou trois ou quatre, selon les convives.
S'ils sont cuits, les fendre dans toute leur longueur, en enlever
soigneusement les chairs sans rien perdre, les couper en petits dis et
les mettre dans une petite casserole; ensuite, parez les queues de
homard (les bien nettoyer bien igales), et avec tout le reste des
carapaces, faites un bon beurre de homard pour mjler ` votre sauce
bichamel bien beurrie, assaisonnez de bon go{t, y ajouter deux ou
trois jaunes d'oeufs pour lier la sauce, y mjler vos petits dis et
laisser refroidir. Lorsque le tout est froid, emplir les queues de
homard que vous avez apprjties, en leur donnant la forme bombie; les
saupoudrer de chapelure et les pousser au four en les arrosant avec du
beurre fondu; les servir bien chaudes sur une serviette avec un joli
bouquet de persil frit.


                           Iperlans frits.

Choisissez de beaux iperlans ` peu prhs igaux, les bien essuyer, les
passer dans du lait, les fariner, ensuite, les paner ` l'Anglaise et
les frire dans une bonne friture bien chaude, les saler en sortant de
la friture; servir sur serviette avec bouquet de persil frit et
envoyer une saucihre de sauce anchois ` part.


                           Darne de Saumon.

Prenez un beau morceau de saumon pour la quantiti de personnes que
vous avez ` servir, le bien nettoyer et le mettre cuire ` l'eau
bouillante salie et un peu acidulie de vinaigre, pas par trop, cela le
ferait blanchir. Le mettre ` pocher sans bouillir. Au premier
bouillon, vous devez le retirer sur le ctti du feu, afin qu'il poche
doucement. Priparez votre plat garni d'une serviette et priparez du
persil frais pour le garnir. Igouttez votre poisson une minute et
placez-le au milieu de votre plat, avec garniture de persil frais.
Envoyez-le avec une saucihre de sauce Gjnevoise. (Voyez sauce
Gjnevoise, chapitre sauces.)


                    Saumon braisi sauce Saltibot.

Nettoyez un moyen saumon frais, le mettre dans une poissonnihre bien
beurrie et foncie de carotte, oignon, thym, laurier et persil,
quelques clous de girofle; le mouiller ` moitii avec du Sauterne et
une essence tirie d'un homard, le couvrir d'un papier beurri, le faire
partir et le pousser au four en l'arrosant de temps en temps, jusqu'`
sa cuisson terminie. Priparez, d'une autre part, un petit roux liger
pour lier la cuisson du saumon lorsqu'il aura iti bien digraissi, y
ajouter un bon verre de crhme double, passer la sauce ` la mousseline,
la bien beurrer en la vannant au bain-marie. Dresser et envoyer le
saumon et la sauce ` part.


                          Merlans au Gratin.

Choisissez des merlans moyens, bien frais, que vous nettoyez et
essuyez promptement, beurrez un plat ` gratin grassement, couchez-les
dans votre plat, salez, poivrez et mouillez ` demi-couvert avec du vin
blanc de Chablis; faites-les partir sur le fourneau et couvert d'un
papier beurri; une minute aprhs, retournez-les; ayez un peu de roux
pour lier la cuisson ainsi qu'une demi-livre de champignons bien
frais, que vous hachez et que vous mjlez ` votre sauce; nappez vos
merlans avec votre sauce, saupoudrez d'un peu de chapelure et quelques
petites parcelles de beurre fin, poussez-les au four assez chaud, pour
qu'ils puissent gratiner. L'on peut igalement mettre autour du plat
des champignons entiers et les napper igalement comme les poissons,
cela est facultatif.


                 Vol-au-Vent de Macaroni aux Truffes.

Faites blanchir du macaroni de moyenne grosseur, le rafranchir et
l'igoutter sur une serviette ou un torchon propre; coupez les
macaronis de quatre centimhtres de longueur. Faites une bichamel bien
beurrie et crimeuse, riduite dans un plat ` sauter; mettez-y votre
macaroni et quelques lames de truffes, un quart de fromage de parmesan
rbpi et un peu de gruyhre. Emplissez une cro{te de vol-au-vent que
vous aurez fait d'avance et tenue au chaud. Servez. Ayez soin,
toutefois, que la garniture soit bien assaisonnie.


                     Crhme de Homard ` la Royale.

Prenez un ou deux homards crus, retirez-en toutes les chairs, que vous
pilez, tout en conservant un peu de corail pour votre sauce. Lorsque
les chairs sont bien pilies, passez le tout au tamis fin, assaisonnez
de bon go{t, mjlez les deux tiers de son poids avec de la crhme
fouettie, beurrez un moule ` pain et emplissez votre moule que vous
mettez ` pocher ` l'eau bouillante, en arrjtant l'ibullition comme la
quenelle. Lorsque votre crhme est pochie, dimoulez sur un plat et
nappez-le avec une bonne sauce crimeuse au beurre de homard; mettez
aussi dans le puits un rago{t de truffes escaloppies et des crevettes
coupies en deux et servez.


                   Filets de Soles ` la Cendrillon.

Prenez de moyennes soles, enlevez les filets et parez-les de leur peau
nerveuse; ensuite battez-les lighrement afin de les rendre plus
souples ` leur cuisson, ployez chaque filet de manihre ` en former une
petite pantoufle, en garnissant le creux avec un petit tampon de pbte
` ditrempe afin que chaque filet puisse pocher sans se diformer.
Lorsqu'ils sont pochis, les laisser refroidir, enlever les tampons,
les chaud-froiter ` la mayonnaise ` l'aspic, ensuite garnir
l'intirieur des petites pantoufles d'une petite salade de ligumes et
les dresser en turban sur un fond de riz et cro{tonni de gelie, et sur
le milieu vous pouvez y mettre un sujet en stiarine reprisentant une
petite femme ichevelie.


                    Petites Bouchies aux Huntres.

Faites pocher trois douzaines d'huntres ou plus, selon la quantiti que
vous devez avoir ` servir; igouttez-les sans perdre leur cuisson;
faites avec la cuisson et un peu de lait une bonne bichamel crimeuse
et beurrie; siparez le corps dur des huntres pour ne garder que la
noix que vous coupez en deux ou trois; mjlez-y votre sauce et un peu
de macis; emplissez vos petites cro{tes de bouchies que vous aurez
priparies d'avance et servez sur serviette.


                   Midaillons de Truite ` la Gelie.

Choisissez une truite moyenne; disossez-la sans la briser, enlevez
igalement la peau, battez-la lighrement sur la table, de manihre
qu'elle soit carrie longue; d'un autre ctti, coupez et blanchissez une
petite brunoise de ligumes, composie de carottes, navets et haricots
verts; bien igoutter ces ligumes aprhs les avoir blanchis: couvrez
votre truite avec ces ligumes et roulez-la sur elle-mjme, de manihre `
en former un petit rouli; emballez-la avec une feuille de papier
beurri; la pocher ensuite sans beaucoup de mouillement, un peu de vin
dans le fond afin de la faire pocher; lorsqu'elle est pochie,
laissez-la refroidir, diballez-la de son papier, coupez-la ensuite en
rondelles, comme une galantine, placez ces rondelles sur un gril et
glacez-les avec de la gelie de poisson mi-prise; ayez aussi une petite
salade de ligumes que vous dressez en dtme au milieu d'un plat;
dressez-y vos petits midaillons autour et cro{tonnez de gelie et
envoyez.


                  Petits Pbtis chauds de Crevettes.

Foncez des petits moules dits ` pbtis chauds, ou des moules ` dariole
si vous n'avez pas les premiers, emplissez-les de riz et cuisez-les de
belle couleur; ayez des crevettes ipluchies que vous coupez en deux
parties; faites une sauce hollandaise bien crimeuse, dans laquelle
vous introduisez un beurre de crevette; mjlez-y vos crevettes et
emplissez vos petits moules de cro{te de pbti et servez sur serviette.


              Croquettes de ris de tortue ` l'Indienne.

Dans la tortue se trouve deux parties que l'on nomme ris. Lorsque vous
avez une tortue ` cuire, vous conservez ces deux parties dans la
cuisson, pour vous en servir dans un moment donni, pour entrie maigre.
Coupez donc ces deux parties en petits dis et faites-en un appareil `
croquette, comme il est indiqui pour la volaille; prenez un morceau
d'oignon d'Espagne que vous ciselez trhs fin, passez-le au beurre,
ajoutez-y une petite cuillhre de curry en poudre et un peu de farine
pour lier la sauce; mouillez le tout avec du lait comme pour la
bichamel; lorsque la sauce est bien riduite, ajoutez-y quelques jaunes
d'oeufs, mjlez-y votre salpicon de tortue, faites refroidir votre
appareil pour eu faire des croquettes; quelques moments avant de
servir, les paner ` l'Anglaise, les frire ` bonne friture, servir sur
serviette avec un bouquet de persil frit.


                  Petites Sarcelles sous la cendre.

Prenez de petites sarcelles, nettoyez-les et les envelopper de pbte `
ditremper, les cuire sous la cendre bien chaude avec un peu de feu
dessus; aprhs cuisson les diballer de leur pbte, les dresser et
envoyer une saucihre de crhme aigre ` part, et une petite salade de
laitue.


                    Coquilles de Homard au Gratin.

Prenez deux homards cuits dont vous retirez la carapace; coupez les
chairs en petits dis; mettez un peu de bichamel dans un plat ` sauter,
allongez la sauce avec un peu de crhme et finissez avec un beurre de
homard et un peu de muscade ou de macis; mjlez-y votre salpicon de
homard, emplissez de petites coquilles Saint-Jacques, en les
saupoudrant lighrement de chapelure et les arroser avec un peu de
beurre fondu; les pousser au four, qu'elles soient de belle couleur,
et les servir sur serviette.


                  Timbale d'Icrevisses ` la Madelon.

Beurrez et dicorez un moule ` timbale avec de la pbte ` nouilles,
foncez-le ensuite et le remplir soit avec de la farine ou du riz pour
la cuire, de manihre que vous ayez une belle cro{te ` timbale et la
laisser ` l'ituve.

D'un autre ctti, prenez cinq ou six douzaines de belles icrevisses que
vous nettoyez ` l'eau franche; marquez dans une casserole une bonne
mirepoix que vous faites revenir avec un bon morceau de beurre,
mouillez-la avec du bon vin vieux de Chablis, mettez-y vos icrevisses,
les bien assaisonner et les cuire ` couvert; lorsqu'elles sont cuites,
siparer les queues, les iplucher et les couper en deux selon leur
grosseur, que vous placez dans un bain-marie; pilez ensuite toutes les
carapaces et les passer dans une itamine ` deux cuillhres. Mjlez-y le
fond de vos icrevisses et quatre ou cinq cuilleries de bonne sauce `
poisson bien riduite, vannez le tout ensemble au fouet en la beurrant
par petite quantiti ` la fois, finissez avec de la bonne crhme;
mjlez-y les queues et servez votre timbale bien chaude.


                 Cromesquis de Merlans ` l'Anglaise.

Prenez un ou deux gros merlans bien frais, enlevez-en les filets que
vous faites pocher au four; les laisser ensuite refroidir, pour les
couper en petits dis; ayez de la sauce ` poisson que vous faites
riduire et lier ` la crhme et quelques jaunes. Mettez-y votre salpicon
de merlan et laissez encore refroidir cet appareil sur glace. Ensuite,
formez-en des croquettes plates; au moment de servir, ayez votre
friture chaude, trempez vos croquettes dans la pbte ` frire et
laissez-les frire de manihre que les cromesquis soient de belle
couleur. Servez en buisson sur serviette et accompagni d'un petit
bouquet de persil frit.


                       Vol-au-vent de Gnochis.

Faites un peu de pbte ` choux au sel, deux onces de beurre dans une
moyenne casserole, avec trois onces d'eau, une pincie de sel; lorsque
le tout est en ibullition ajoutez trois onces de farine tamisie,
remuer avec une cuillhre deux ou trois minutes et retirez-la du feu,
mettez-y un oeuf toujours en battant la pbte, en ajouter un second si
vous voyez que votre pbte est trop ferme, ajoutez encore un peu
d'oeuf, ensuite, mjlez ` cette pbte deux onces de parmesan rbpi et une
pointe de caprica; faites-en des petites quenelles que vous pochez `
l'eau bouillante: les igoutter et les mettre dans une bonne sauce
bichamel bien beurrie et crimeuse. (Voyez sauce Bichamel, chapitre
sauces.) Tenez votre cro{te de vol-au-vent au chaud et servir
chaudement.


                   Timbale de Gnochis aux Tomates.

Beurrez un moule ` Charlotte ou timbale, dicorez-le avec de la pbte `
nouille, selon votre go{t, ensuite foncez votre moule avec de la pbte
` foncer, aprhs avoir mouilli votre dicor avec un pinceau, afin que le
dicor prenne sur la pbte; garnissez votre moule avec un rond de papier
dans le fond et une bande de papier circulaire intirieurement,
garnissez, votre moule de riz ou de farine ordinaire, couvrir votre
timbale, la dorer et la cuire ` bon four; aprhs cuisson, en enlever le
couvercle avec la pointe d'un couteau, vider son contenu proprement en
y passant le pinceau, la mettre ` l'ituve sicher. Priparez d'un autre
ctti une pbte ` choux commune, sans sucre, mais un peu de sel; mjlez `
votre pbte le quart de son volume de fromage de Gruyhre et de parmesan
rbpi; ayez une poche ` pbtisserie garnie de sa douille ainsi qu'une
casserole d'eau bouillante, mettez la pbte dans la poche et poussez
sur le bord de la casserole la pbte en ayant soin de couper de votre
autre main de petites quenelles longues d'un centimhtre, chaque
morceau coupi tombe ` l'eau bouillante et se poche en mjme temps.
Lorsque tout est termini, ajoutez vos petites quenelles que vous liez
avec une bonne bichamel beurrie et crimeuse, emplissez votre timbale,
saupoudrez-la encore d'un peu de parmesan rbpi et servez bien chaud.


                         Macaroni au Gratin.

Faites blanchir du macaroni de moyenne grandeur, l'igoutter, le lier
avec une bonne bichamel crimeuse et beurrie, le dresser sur un plat `
gratin en alternant du fromage de parmesan rbpi, sel, poivre, un peu
de muscade, couvrir d'un peu de chapelure et d'un peu de beurre fondu,
le pousser au four lorsqu'il est d'une belle couleur, servez le plat
sur serviette.


              Cassolettes de Nouilles ` la Piimontaise.

Foncez des petits moules ` croustade ordinaire et conservez-les au sec
lorsqu'elles sont cuites; au moment du dnner, garnissez-les avec des
nouilles ` la crhme et au fromage; deux minutes au four et servez sur
serviette le tout bien chaud. _(Voir le dessin.--Suppliment)._


                 Timbale de Spagetti ` la Florentine.

Foncer une timbale et la garnir avec du spagetti ` la crhme et lii au
parmesan; dans le milieu, vous y mettez des petites tranches de
tomate, coupies comme des quartiers d'orange, pas plus gros; bien
assaisonner couvrir la timbale, et pousser au four pour une bonne
demi-heure.


                          Salade italienne.

Faites blanchir des ligumes, poussis ` la colonne ou ` la cuillhre `
ligume, de la grosseur d'un gros pois, tels que carottes, navets, des
pommes de terre cuites d'avance, des haricots verts coupis de la mjme
grosseur, petits pois et des choux-fleurs, blanchir tous ces ligumes `
part, les rafranchir et les igoutter sur une serviette; prenez les
trois quarts de ces ligumes que vous assaisonnez ensemble: sel,
poivre, huile et vinaigre ` l'estragon, placez ces ligumes dans un
saladier en en formant une pyramide avec le reste des ligumes.
Garnissez le dessus en les plagant symitriquement par rang de chaque
sorte jusqu'au sommet: terminez le sommet soit avec une petite botte
de pointes d'asperges ou un bouquet de choux-fleurs, lorsque vous en
avez le temps.


                     Truite froide sauce Tartare.

Faites cuire une moyenne truite ` l'eau de sel, la cuire la veille si
cela vous est possible, afin qu'elle se trouve froide pour le
dijeuner, la servir sur un plat long, en enlever la peau de dessus
sans la briser, l'entourer de petits coeurs de laitues et la servir en
la faisant accompagner d'une saucihre de sauce tartare.


                     Langouste ` la Vinaigrette.

Ce plat est des plus simples et est un des plus appitissants.
Choisissez une langouste bien franche; cuite et refroidie, coupez-la
par la moitii sur sa longueur, faites aprhs une division de trois
morceaux par chaque moitii, brisez les pattes igalement et placez tous
ces morceaux en buisson sur un plat entouri de persil. Servez en mjme
temps une sauce vinaigrette.


                            Salade russe.

La salade russe est une salade de ligumes comme la salade italienne,
soit que les ligumes soient coupis en petit di ou en long, en carri,
en losange, peu importe. La seule chose qui diffhre de l'italienne,
c'est que dans la salade russe l'on y met aussi des filets du harengs
coupis, des anchois, de la pomme de rainette et un concombre sali
d'avance (agoursis), un peu de fenouil et d'estragon hachi,
assaisonnez la salade et dressez-la dans un saladier. L'on peut
igalement la dicorer, comme la salade italienne, avec des ligumes et
de la betterave ayant marini dans le vinaigre.


                     Oeufs de Pluvier ` la Gelie.

Quand la saison des oeufs de pluviers et vanneaux donne, c'est trhs
bon pour la cuisine. C'est un mets des plus dilicat et forme des
entries magnifiques soit pour dijeuner, dnner et mjme les bals les
mieux servis. On les sert sous plusieurs formes de dressage, soit au
naturel, cuits dur, en petit panier fleuri, en nid, en aspic, en
mongolfihre, ` la gelie, etc.

Choisissez des oeufs de pluvier frais, faites-les cuire dur, les
rafranchir, les icaler, les essuyer et les mettre ` la glace; d'une
autre part, ayez de la gelie aspic mi-prise, chemisez un moule `
bordure sur la glace, placez vos oeufs la pointe en bas en les
soutenant bien droits en mettant un peu de coeur de laitue entre
chaque. Lorsque les oeufs se tiennent debout, finissez, de remplir
votre bordure de gelie et laissez-les ` la glace jusqu'au moment du
service: pendant ce temps, priparez une petite salade de ligumes que
vous mettez dans le puits lorsque votre bordure sera dimoulie sur
plat.


           Petites truites de lac grillies sauce Rimoulade.

Choisissez, une demi-douzaine de petites truites bien franches, les
nettoyer, les passer ` l'huile, les saler et les griller sur un feu de
braise clair, les dresser sur serviette et servir avec une saucihre de
sauce rimoulade. (Voyez sauce.)


                        Icrevisses ` la Royat.

Choisissez de belles icrevisses, faites une Mirepoix que vous passez
au beurre, sans oublier une ou deux gousses d'ail. Lorsque votre
Mirepoix est passie, mouillez avec une demi-bouteille de Haut-Chablis
et un verre de vieux Cognac, mettez-y vos icrevisses et une douzaine
de grains de poivre ainsi qu'un peu de paprika. Lorsque vos icrevisses
sont assez cuites, igouttez-les, dressez-les en buisson, passez la
cuisson que vous envoyez dans une saucihre ` part.


                      Sarcelles ` la Polonaise.

Videz et troussez de jolies sarcelles comme pour rttir en en
supprimant les pattes, faites une pbte ` ditrempe ` l'eau et sel,
emplissez vos sarcelles de beurre, couvrez-les de pbte partout de
manihre qu'elles soient renfermies et que la pbte soit bien soudie,
cuisez-les sous la cendre ou dans le four si vous n'avez pas de feu de
bois--sous la cendre est bien plus prifirable--lorsque vos sarcelles
sont cuites, diballez-les de la pbte et dressez-les sur de la mie de
pain passie au beurre noisette, ainsi que des quartiers de citron
ipipines.


                    Filets de Barbue ` la Moneret.

Levez les filets d'une barbue bien en chair et franche, les parer dans
une forme de cttelette droite, beurrez un plat ` sauter et placez vos
filets, les assaisonner de bon go{t, les couvrir d'un rond de papier
de cuisine beurri, les pocher une demi-heure avant le service, faites
d'avance un petit rizot au parmesan pour mettre dans le fond du plat
oy vous devez dresser vos filets de barbue, dressez en couronne sur le
riz et nappez-les avec une sauce de fond de poisson au vin blanc
riduite que vous aurez faite avec la thte et les dibris de votre
barbue; semez un peu de parmesan, un peu de chapelure et un peu de
beurre fondu par-dessus, poussez votre plat au four chaud quelques
minutes et servez.


                  Salade de Cileris ` la Dijonnaise.

Prenez deux beaux pieds de cileris bien blanc et tendre, enlevez les
parties filandreuses, les couper en julienne trhs fine ainsi que
quelques lames de concombres coupies igalement en julienne; mettez
dans un saladier deux ou trois cuilleries de bonne moutarde de Dijon,
sel, poivre, et une pincie de paprika par le moyen d'une cuillhre de
bois ou un fouet ` blanc d'oeuf; montez cette sauce comme une
mayonnaise avec de l'huile de noix et trhs peu de vinaigre, un soupgon
d'ail. Lorsque votre sauce est assez montie, ajoutez-y une bonne
cuillerie de jus de verjus; mettez-y votre cileri et servez. Cette
salade doit se faire un peu d'avance afin que le cileri soit plus
tendre et qu'il prenne mieux son assaisonnement.


                         Raie au beurre noir.

Quoique ce mets est connu de tout le monde, il n'est pas moins bon
pour un dijeuner, surtout lorsque la raie est franche et que le beurre
est bon. Choisissez un beau morceau de raie bien franche, le cuire `
l'eau de sel comme pour les poissons bouillis. Lorsque la raie est
pochie, l'igoutter sur un linge pour en extraire l'eau qui resterait.
Dressez votre raie sur un plat, faites un beurre noir dans la pojle
jetez une petite pluche de persil frais et bien igoutti dans le beurre
afin que le persil soit bien frit, versez votre beurre noir sur la
raie, passez un petit filet de vinaigre dans la pojle chaude,
arrosez-en la raie et servez.


                  Filets de Sole ` la Jouvencienne.

Levez les filets de deux ou trois soles, selon le nombre de personnes
que vous avez ` dijeuner, les inerver, les battre, de manihre que les
filets soient trhs minces et larges; assaisonnez-les et ployez-les en
portefeuille, c'est-`-dire rapportez les deux extrimitis vers le
centre et les reployer encore une fois en deux, afin que les filets
ainsi ployis restent dans une forme carrie comme un coussin,
faites-les pocher selon les rhgles avec un peu de Chablis, les couvrir
d'un papier beurri.

D'un autre ctti, faites cuire au beurre de jolies petites tomates dont
vous aurez enlevi la peau. Il faut observer que les tomates doivent
jtre plus petites que vos filets, afin qu'elles ne les dipassent pas
au dressage.

Dressez ` plat vos filets, avec une petite tomate sur chacun, et
envoyez une saucihre de sauce tomate.


                   Filets de Perche ` l'Italienne.

Levez les filets de plusieurs perches, beurrez un plat ` sauter,
placez-y vos filets de perche, les assaisonner de bon go{t, les
mouiller avec un bon verre de vin blanc de Chablis, les couvrir d'un
rond de papier beurri, les pocher au four en ayant soin de les arroser
pendant leur cuisson, les igoutter ensuite, les dresser en couronne et
les napper ensuite avec une bonne sauce italienne maigre se composant
d'une sauce poisson au vin riduite, dans laquelle vous lui incorporez
deux ou trois cuilleries de Duxelle et un bon morceau de beurre frais.


                   Darne de Truite ` la Moscovite.

Coupez une moyenne truite en petites darnes ou trongons, pochez-les `
l'eau de sel et laissez-les refroidir; les igoutter, les essuyer avec
un linge propre, les napper avec de la gelie de poisson mi-prise, dans
laquelle vous aurez mis une petite julienne de concombres crus,
dressez vos trongons sur le plat, entourez d'une petite salade de
concombres et de ligumes, envoyez en mjme temps une saucihre de
mayonnaise, montie ` la crhme fouettie.


                     Rougets Grondins au Beurre.

Choisissez de moyens Grondins bien trais, essuyez-les aprhs les avoir
nettoyis, beurrez un plat long, placez-y vos Grondins, assaisonnez-les
de bon go{t, arrosez-les de beurre fondu, coupez quelques rouelles
d'oignon, quelques lames de carotte, un peu de persil, une branche de
thym et laurier, couvrez vos Grondins et faites-les partir au four en
ayant soin de les arroser souvent; lorsqu'ils sont cuits,
dibarrassez-les des ligumes. Dressez-les sur un plat en les arrosant
d'un peu de beurre fondu.


                  Paupiettes de Sole ` la Mazarine.

[Gravure 05.png]

Levez les filets de deux soles assez ipaisses aprhs les avoir
dipouillies avec un couteau trhs mince, enlevez encore l'ipiderme qui
se trouve entre la peau et la chair, coupez vos filets en deux, de
manihre ` en former deux paupiettes, tenez-les trhs minces en les
battant avec une petite batte ` cttelette, les parer ensuite de la
mjme longueur, de la mjme largeur; ensuite, faites avec des pommes de
terre crues des bouchons de la grosseur d'un bouchon ` Champagne.
Beurrez un plat ` sauter, assaisonnez vos filets et placez-les autour
de vos bouchons. Mettez une petite bande de papier beurri autour pour
les serrer, placez-les dans un plat ` sauter les uns contre les
autres, couvrez-les d'un rond de papier beurri, les pocher ` demi,
c'est-`-dire qu'ils soient assez fermes pour pouvoir se tenir debout
lorsqu'ils sont refroidis. Retirer les bouchons et les bandes de
papier.

Cela doit former une petite timbale bien blanche, emplissez-la avec un
appareil de homard trhs liger et bien colori avec une poche, de
manihre ` en former un petit ctne par-dessus, comme le dessin le
dimontre, les pocher cinq minutes avant le service. Les dresser sur
bordure, les saucer lighrement avec une sauce au vin blanc, crimeuse,
et emplir le puits de petites pommes de terre en boule au beurre
frais.


                  Rougets gratinis ` la Napolitaine.

Choisissez six beaux rougets bien frais; les nettoyer et les essuyer
avec un linge; les faire mariner quelques minutes dans de l'huile
d'olive; ensuite beurrez un plat ` gratin en y ajoutant une cuillhre
d'huile d'olive; placez-y vos rougets ctte ` ctte; les assaisonner de
haut go{t, les mouiller ` moitii de leur hauteur de bon vin de
Chablis, les couvrir d'un papier beurri, les faire partir sur le
fourneau. Deux minutes aprhs, les retourner d'un autre ctti; ayez une
sauce ` poisson au vin blanc, riduite, ajoutez-y deux ou trois
cuillhres de purie de tomate et deux cuillhres de Duxelle; allongez
cette sauce avec une partie de la cuisson des rougets; nappez-les avec
cette sauce: passez par-dessus un peu de chapelure et quelques petits
morceaux de beurre de place en place; poussez-les au four quelques
minutes afin qu'ils finissent de cuire et de gratiner; lorsqu'ils sont
de belle couleur, servez avec le plat mjme, mis sur un autre.


                 Vol-au-vent de Turbot ` la Bichamel.

Lorsque vous avez un turbot entier pour votre dnner, il est trhs rare
qu'il n'en revienne pas au moins un tiers. C'est le cas de donner le
reste le lendemain pour votre dijeuner, soit dans un gratin ou dans un
vol-au-vent; dans tous les cas, l'on prendrait une tjte de turbot, il
y a assez pour former la garniture d'un vol-au-vent; siparez les
chairs de votre turbot cuit, par petites parties que vous mettez dans
une bonne sauce bichamel, bien beurrie et crimeuse, ajoutez-y quelques
champignons et quelques queues d'icrevisses; ayez une belle cro{te de
vol-au-vent, cuite d'avance, garnissez-la de votre rago{t et servez
bien chaud.


                 Cttelettes de Homard ` la Rosselin.

Prenez un homard assez gros cuit; enlevez les chairs de la carapace,
les couper en petits dis; faites avec le corail un beurre de homard
que vous mjlez ` une sauce Bichamel bien beurrie et crimeuse
assaisonnie de bon go{t; y ajouter deux ou trois jaunes d'oeuf pour
lier la sauce; y mjler les dis de homard et quelques truffes coupies
igalement en dis; laisser refroidir cet appareil pour jtre distribui
en petites parties igales comme pour croquette, seulement il faut leur
donner la forme de cttelette, de la grosseur d'une cttelette d'agneau;
les passer ` la mie de pain franche et les frire d'une belle couleur;
mettez au bout de chaque cttelette un petit morceau des petites pattes
pour faire le manche de la cttelette; dressez-les sur serviette avec
un bouquet de persil frit dans le centre.


                         Friture d'Anguille.

Choisissez de petites anguilles bien franches, les dipouiller, les
couper par petits trongons de six centimhtres, les passer ` la farine
pour les sicher, ensuite ` l'oeuf battu et ` la mie de pain franche,
les frire de belle couleur, les dresser sur serviette avec un petit
bouquet de persil frit. Servez en mjme temps une saucihre de sauce
tartare bien assaisonnie.


                         Friture de Goujons.

Prenez des goujons bien frais, les vider, les laver et les essuyer,
les passer dans un peu de lait, ensuite les passer ` la farine. Ayez
une friture bien chaude, les plonger par petites quantitis, de manihre
qu'ils soient bien frits et croustillants, servez sur serviette aprhs
les avoir assaisonnis, placer dessus un bouquet de persil frit et
envoyez des quartiers de citron ipipini sur une assiette ` part.


                 Turban de filet de Sole aux Truffes.

Choisissez deux ou trois belles soles moyennes et ipaisses, levez-en
les filets, les inerver, les aplatir lighrement, de sorte qu'` la
cuisson ils ne se dirangent pas trop: d'un autre ctti, faites un peu
de farce avec du merlan ainsi qu'avec les parures de vos soles pour
emplir un petit moule ` pain de gibier; pochez votre pain et
laissez-le un peu refroidir, dimoulez lorsqu'il est froid, mettez-lui
encore un peu de farce autour pour pouvoir appuyer vos filets de sole,
coupez vos filets par le milieu, dressez-les autour de votre pain, `
cheval les uns sur les autres, de manihre que le bout le plus large
soit au pied du pain, et le bout qui est en pointe aille s'assujettir
dans le puits du pain, assaisonnez et mettez autour des bandes de
papier beurri et assez serries pour que les filets ne se dirangent pas
` la cuisson, les pocher doucement, soit dans une braisihre ` couvert
ou au four, et les arroser d'un peu de vin blanc; lorsqu'ils sont
complhtement pochis, dressez-les et saucez-les avec une bonne sauce de
poisson que vous aurez priparie avec les carcasses, mettez ensuite
dans le puits un petit rago{t de lames de truffes.


                Matelote de Carpe ` la Bourguignonne.

Choisissez deux belles carpes vivantes, les nettoyer et les vider, les
couper ensuite en trongons d'igale grosseur, les mettre ensuite dans
un chaudron en cuivre non itami, couvrir les trongons avec du vin
vieux de Bourgogne, saler, poivrer, un bon bouquet de persil garni,
quatre ou cinq gousses d'ail sans jtre ipluchies et un bon verre de
vieux cognac; cuire le tout sur un feu ardent, sur un feu de cheminie
si cela vous est possible, comme ` la campagne, de manihre que la
flamme mette le feu elle-mjme ` la matelotte, la retirer ensuite du
feu lorsqu'elle subit dix minutes d'ibullition; d'un autre ctti,
priparez des petits oignons glacis, des champignons qui doivent vous
servir de garniture, ainsi que quelques belles icrevisses et des
petits cro{tons passis au beurre; retirez les trongons de carpe, liez
le fond avec un beurre manii ` la farine, y remettre vos trongons
aprhs avoir passi la sauce, y ajouter un bon morceau de beurre fin en
tournant lighrement. Dressez vos trongons en buisson, en mettant les
plus beaux dessus, en garnir le tour avec les petits oignons et
champignons, saucez par-dessus et placez vos icrevisses ainsi que les
cro{tons et servez.


                     Soles frites ` la Nantaise.

Choisissez deux ou trois soles ipaisses, dans la moyenne grosseur, les
nettoyer et en enlever les peaux ainsi que la tjte, les ibarber trhs
courtes, les tendre sur le dos presque sur toute la longueur, passer
la lame du couteau de chaque ctti en suivant l'arjte, de manihre ` en
digager les filets, enlever l'arjte du milieu, passez la sole ` l'oeuf
aprhs l'avoir passie ` la farine, la frire ` friture chaude,
l'igoutter sur un linge, remplir le vide avec un beurre manii mantre
d'httel dans lequel vous y ajoutez un beurre d'anchois et une cuillhre
de Duxelle, refermez la sole et accompagnez de quartiers de citron.


                Cttelettes de Turbot ` la Varsovienne.

Prenez un morceau de turbot assez ipais en chair pour pouvoir en faire
des filets que vous coupez en forme di cttelette; avec les parures,
faites-en une farce comme il a iti indiqui. Lorsque tous vos filets
sont coupis et paris, montez votre farce et garnissez-en vos filets
dessus et dessous, les paner ensuite, les former en cttelette, les
ranger dans un sautoir oy vous avez mis du beurre clarifii. Au moment
de servir, sautez-les ` feu vif pour leur donner une belle couleur et
poussez-les au four pour les finir de pocher, igouttez-les ensuite et
dressez en couronne sur une petite bordure; dans le puits, servez-y un
petit rago{t de champignons et de truffes, queues d'icrevisses, avec
une sauce riduite et finie avec un bon morceau de beurre et de la
crhme aigre.


                       Morue sauce aux Huntres.

Faites dessaler dans l'eau franche un morceau du filet de morue assez
ipais et carri pendant deux jours, en ayant soin de changer l'eau
trois ou quatre fois par jour. Lorsqu'elle est bien dessalie et bien
blanche, faites-la cuire ` l'eau de sel; au premier bouillon, retirez
du feu et laissez-la pocher doucement; d'une autre part, faites pocher
trois douzaines d'huntres, les igoutter, en retirer les noix que vous
coupez en deux, faites une petite bichamel serrie, dans laquelle vous
incorporez la cuisson des huntres, beurrez-la, mettez-y vos huntres
dans une saucihre.

Igouttez votre morue, la servir sur serviette entourie de persil
frais, servez en mjme temps dans une soupihre ` ligumes ou un ligumier
des pommes de terre nouvelles cuites ` l'eau et passez au beurre
ensuite, ainsi qu'une pincie de persil hachi.


                      Alose grillie ` l'Oseille.

Choisissez une belle alose bien franche, la nettoyer et l'essuyer, la
ciseler lighrement en travers des deux cttis, l'arroser d'huile,
l'assaisonner de bon go{t, la mettre griller sur un feu de braise de
manihre qu'elle cuise doucement et qu'elle soit de belle couleur;
faites fondre un morceau de beurre frais pour l'arroser lorsqu'elle
sera dressie, servez en mjme temps un plat d'oseille ` part.


                        Moules ` la Poulette.

Choisissez des moules bien franches, les nettoyer ` grande eau, de
manihre qu'il ne reste plus de chevelure aprhs les coquilles, les
faire cuire dans une casserole couverte, sur un bon feu, quelques
minutes suffisent; les igoutter, les enlever de leur coquille, lier la
cuisson avec un bon morceau de beurre manii et un verre de crhme, y
mettre vos moules; ajoutez-y un peu de persil hachi et servez.


                  Maquereaux grillis mantre d'httel.

Nettoyez et essuyez des moyens maquereaux, fendez les sur le dos, de
la thte ` la queue sur toute la longueur, assaisonnez-les et les
imbiber lighrement d'huile d'olive, placez-les sur le gril, sur un bon
feu de braise. Faites ` part une mantre d'httel de beurre, persil
hachi, ainsi qu'un demi-jus de citron. Manier ensemble; lorsque vos
maquereaux sont grillis, garnissez-les de votre mantre d'httel,
refermez-les ensuite et envoyez, sur un plat long bien chaud.


                    Harengs frais sauce Moutarde.

Choisissez de beaux harengs laitis et bien frais, les nettoyer et
essuyer, les ciseler lighrement sur le travers en diagonale, les
passer un peu dans l'huile, les faire griller sur un feu vif, les
servir avec une sauce au beurre bien beurrie dans laquelle vous aurez
incorpori deux bonnes cuilleries de moutarde ` l'estragon.


                    Huntres de Cancale au Chablis.

Ouvrez une demi-douzaine d'huntres par personne et plus si vous le
voyez ` propos; placez les huntres sur chaque assiette avec un
quartier de citron ipipini; ayez en mjme temps une ou deux ichalottes
hachies bien fines que vous passez ` l'eau dans le coin d'une
serviette. Faites une petite sauce composie de vinaigre seulement, de
mignonnette d'ichalottes hachies, servez dans une saucihre en mjme
temps que les huntres et de petites tranches de pain de seigle trhs
minces et beurries.


                 Darne de Saumon froid ` la Ravigote.

Prenez une darne du milieu d'un saumon, cuisez-la ` l'eau de sel
connue il est indiqui, la laisser refroidir dans sa cuisson,
l'igoutter, l'essuyer; placez votre saumon sur un plat, en enlever la
peau de dessus, l'entourer avec des coeurs de laitue sans jtre
assaisonnis, nappez votre saumon lighrement de sauce mayonnaise et
servez en mjme temps une saucihre de sauce ravigote composie comme
suit: mjlez a votre mayonnaise une cuillerie de moutarde, une
cuillerie de sauce d'anchois, des fines herbes hachies trhs fines,
telles que estragon, cerfeuil, ciboulettes, pimprenelles, une bonne
cuillerie de cbpres, quelques cornichons hachis et une pointe de
Cayenne.


                    Filets de Sole ` la Fontange.

[Gravure 06.png]

Levez les filets de deux ou trois belles soles bien franches, les
aplatir aprhs les avoir inervies, les ployer en deux et les placer
dans un plat ` sauter beurri, les saler, poivrer; mouillez-les
lighrement avec un peu de vin blanc, les couvrir d'un papier beurri,
les faire pocher au four. D'un autre ctti, faites cuire de petites
tomates au beurre, que vous aurez ipluchies ` l'avance; dressez vos
filets de sole en mettant une petite tomate sur chacun d'eux. Envoyez
` part une saucihre de sauce tomate bien assaisonnie.


                   Rougets grillis mantre d'httel.

Choisissez de beaux rougets bien frais. Nettoyez-les avec un linge,
ciselez en travers, arrosez-les d'huile d'olive, salez et poivrez-les,
les ranger sur un gril, les faire cuire doucement sur la braise,
priparez une mantre d'httel, mettez-en un peu dans le fond du plat,
dressez vos rougets dessus, couvrez-les avec le reste de la mantre
d'httel qui vous reste, et servez.


                   Gratin de Turbot ` la Duchesse.

Prenez une tjte de turbot un peu largement, faites-la cuire ` l'eau de
sel, siparez, aprhs cuisson, toute la chair des os, soit avec une
fourchette ou une cuillhre; faites, avec une purie de pommes de terre
un peu ferme, une bordure sur un plat, assez haute pour contenir les
dibris de votre poisson. Mettez dans le milieu de votre bordure
quelques cuillhres de bichamel mjlie ` un peu de parmesan rbpi. Mettez
un lit de votre poisson, alternez comme cela jusqu'` la hauteur de la
bordure, de manihre que celle-ci dipasse un peu le poisson. Semez
dessus un peu de chapelure mjlie de parmesan rbpi, arrosez de beurre
fondu, dorez la bordure et poussez au four. Lorsque vous voyez qu'il
est de belle couleur, servez.


              Tranches de Saumon grillies ` la Tartare.

Prenez dans le milieu d'un saumon deux ou trois tranches de 2
centimhtres d'ipaisseur, selon le nombre de personnes que vous avez
pour dijeuner; arrosez les tranches de bonne huile d'olive aprhs les
avoir assaisonnies de bon go{t, les faire griller ` petit feu, de
manihre que les deux cttis ne soient pas trop surpris par la grillade.
Aprhs cuisson, dressez vos tranches ` cheval sur un plat long;
accompagnez ce plat d'une saucihre de sauce tartare.


                          Sole au Vin blanc.

Choisissez une belle sole franche et ipaisse. Nettoyez-la, beurrez un
plat ` gratin assez large pour la contenir: posez-y votre sole et
mouillez-la ` couvert de vin blanc de Chablis, assaisonnez de bon go{t
et faites partir sur le feu; quelques minutes suffisent, retournez la
sole et laissez mijoter un bon quart d'heure, l'igoutter. Lier la
cuisson avec un bon morceau de beurre manii et un peu de jus de
champignon. Mettre votre sole sur un plat et la napper avec la sauce
en servant.


                      Langouste ` la Parisienne.

Choisissez une moyenne langouste cuite et bien franche, faites une
incision en dessous de la queue tout autour pour en enlever les chairs
sans brider la carapace et vider igalement le dedans du corps que vous
mettrez de ctti. Coupez la queue en belles lames minces sans les
briser, les mettre dans un plat: assaisonnez de sel, poivre, huile et
vinaigre, sans les diformer, placez la carapace de la langouste sur un
pain de mie tailli en biais et beurri, de manihre que le morceau soit
plus haut d'un coti que de l'autre pour faciliter le dressage de la
langouste, la tjte plus ilevie que la queue; garnissez le tour de
votre langouste avec une salade de ligumes dressie symitriquement et
avec go{t: placez ensuite vos lames de langouste ` cheval les unes sur
les autres sur la queue. Mettez un bon bouquet de salade en tjte et
servez une saucihre de mayonnaise ` part.


                        Bar sauce aux Cbpres.

Faites cuire un beau bar frais (et nettoyi d'avance) ` l'eau de sel,
comme il est indiqui pour le turbot; servez, entouri de persil frais,
et envoyez, ` part, une saucihre de sauce aux cbpres bien crimeuse.


                   Darne de Saumon sauce Gjnevoise.

Choisissez un morceau d'un milieu de saumon, faites le cuire ` l'eau
de sel, un oignon et un bon bouquet garni. Lorsqu'il est pochi,
dressez sur serviette entourie de persil frais. Envoyez avec une
saucihre de sauce gjnevoise au maigre.


                      Sauce Gjnevoise au Maigre.

Passez au beurre une petite mirepois de carottes, cileri, oignons,
champignons coupis en des; singez avec un peu de farine et mouillez
avec du vieux vin de Bourgogne, laissez riduire ` petit feu, mouillez
encore avec du bon fond de poisson; passez le tout ` l'itamine et
terminez avec un bon morceau de beurre frais, en ayant soin de vanner
votre sauce jusqu'au moment de servir.


                 Filets de Maquereaux Mantre d'Httel.

Levez les filets de plusieurs maquereaux bien frais, les parer; huilez
un plafond d'office et rangez-les dessus; les assaisonner et les
couvrir d'un papier beurri: les pousser ` four chaud, de manihre
qu'ils pochent vivement; les servir sur un plat; faire pocher les
laitances ` part et les mettre ensuite sur les filets dressis; les
napper avec une sauce mantre d'httel et servez.


                      Brochet farci aux Truffes.

Prenez un brochet de moyenne grandeur, que vous nettoyez et videz; le
farcir avec une bonne farce ` poisson, l'emballer ensuite avec une
feuille de papier beurri, le faire cuire avec une bouteille de bon vin
blanc; garnissez sa cuisson avec carotte, oignon, persil, thym et
laurier; avoir soin de l'arroser souvent; lorsqu'il est cuit, prenez
la sauce ` poisson, passez-y votre cuisson dedans, faites riduire le
tout, beurrez-la et ajoutez-y de belles lames de truffes et servez.


                     Filets de Turbot ` la Crhme.

Prenez un morceau de turbot assez ipais, faites-en des filets bien
igaux que vous rangez dans un plat ` sauter beurri; les assaisonner de
bon go{t, les mouiller lighrement avec du Chablis, les couvrir d'un
papier beurri et les pousser au four pour les pocher; avec les
parures, faites-en un peu de farce pour faire une bordure pour y
dresser vos filets; d'un autre ctti, faites une bonne bichamel bien
crimeuse et bourrie, ajoutez le fond de vos filets, dressez-les sur
votre bordure et saucez par-dessus et envoyez.


                   Truites de lac au Beurre fondu.

Choisissez deux ou trois truites de lac bien franches, nettoyez et
essuyez-les avec un linge, beurrez un plat ovale ` gratin ou une
plaque d'office, couchez-y vos truites, assaisonnez-les et les arroser
de beurre fondu et poussez-les au four en ayant soin de les arroser
souvent avec le beurre; lorsque vos truites sont cuites, dressez-les
sur un plat sans les diformer, arrosez-les de beurre fondu et de leur
fond de cuisson ainsi qu'un de persil hachi et un jus de citron.


                     Cabillaud sauce aux Huntres.

Prenez un beau cabillaud bien frais, le nettoyer et le cuire ` l'eau
de sel, comme pour le turbot ou autre poisson semblable; l'igoutter
ensuite; le dresser sur une serviette, entouri de persil frais.

D'un autre ctti, ayez deux ou trois douzaines d'huntres que vous
faites pocher, igouttez-les; retirez-en les noix que vous coupez en
deux; faites une petite bichamel serrie dans laquelle vous incorporez
la cuisson des huntres; beurrez-la; mettez-y vos huntres et servez
dans une saucihre.


                      Cabillaud sauce aux oeufs.

Choisissez un cabillaud de moyenne grosseur et bien frais, le nettoyer
et le cuire ` l'eau de sel sans le laisser bouillir; l'igoutter et le
dresser sur un plat garni d'une serviette, et l'entourer de persil
frais; faites cuire des oeufs durs, les nettoyer et les couper en
petits dis; les mettre au dernier moment dans une sauce bichamel
beurrie et crimeuse; envoyez cette sauce avec le poisson.


                       Truite sauce Crevettes.

Prenez une moyenne truite bien franche, nettoyez-la, faites-la cuire
au court bouillon comme il est indiqui pricidemment; servez votre
truite sur serviette entourie de persil frais et envoyez une sauce
crevette ` part, composie d'une hollandaise et un beurre de crevettes
au dernier moment, ainsi que les queues de crevettes coupies en deux
et mjlies ` la sauce.

[Gravure 07.png: STERLET SAUCE @ LA CRHME AIGRE]


                   Sterlet sauce ` la Crhme aigre.

Le sterlet est un poisson trhs estimi des gourmets et principalement
en Russie, ou on le phche; cependant, il nous en arrive encore assez
souvent sur nos marchis, dans des caisses de glace. J'en ai servi `
Nice, ainsi qu'` Paris et ` Londres. La maison Potel et Chabot en
regoit assez souvent, ainsi que les maisons Charles, Groves, etc., de
Londres.

Prenez un petit sterlet, faites-le cuire au court bouillon et
mouillez, avec une bonne bouteille de bon Chablis, un bon bouquet de
_fenouille_, un oignon coupi en rondelles. Lorsqu'il est cuit,
servez-le entouri de persil frais, faites une hollandaise dans
laquelle vous y introduisez de la crhme aigre et deux ou trois
cuilleries de raifort rbpi, un demi-jus de citron et une petite pluche
de fenouille blanchie _(Voir la gravure)_.


                 Cttelettes de Turbot ` la Pojarski.

Prenez une ou deux livres de turbot, levez-en la chair, assaisonnez de
bon go{t: sel, poivre et muscade. Hachez le tout ensemble sur une
planche de cuisine, en y ajoutant le tiers de son poids de beurre fin
et de la crhme double; formez-en, avec votre couteau ou d'un couteau a
palette, de petites cttelettes que vous panez une premihre fois sans
oeufs pour pouvoir les former plus aisiment, panez ` l'oeuf ensuite.

Lorsque vos cttelettes sont toutes formies, sautez-les dans du beurre
clarifii, qu'elles soient de belle couleur; dressez-les sur bordure
avec une garniture quelconque, soit une purie de pommes de terre
lighre, purie de cileris, champignons, etc., selon votre go{t.


                    Cttelettes de Turbot Normande.

Prenez deux ou trois livres de turbot assez ipais, faites-en des
filets pour en former des cttelettes que vous placez dans un plat `
sauter bien beurri, salez et poivrez, les mouiller avec un peu de
Chablis, les couvrir d'un papier beurri, les faire pocher un moment
avant de servir, les dresser sur bordure de farce et emplir le puits
d'une garniture ` la normande: petites quenelles, champignons, moules,
huntres, truffes, etc., le tout sauci d'une bonne suprjme de poisson,
bien beurrie et crimeuse.


                   Darne de Saumon sauce Mousseuse.

Prenez une belle tranche du milieu d'un saumon assez fort pour que
votre darne soit d'une belle grosseur. Cuisez-la au court bouillon
comme il est indiqui pour les poissons; la servir sur une serviette
entourie de persil frais, et envoyer une saucihre de sauce mousseuse.


               Matelotte d'Anguille ` la Bourguignonne.

Prenez deux belles anguilles, dipouillez-les de leur peau, les couper
en trongons, les mettre ensuite dans un chaudron en cuivre sans jtre
itami, couvrir en trongons avec du vin vieux de Bourgogne, saler,
poivrer, un bon bouquet de persil garni, trois ou quatre gousses d'ail
et un bon verre de cognac; cuire ` feu ardent, dix minutes
d'ibullition, y mettre le feu afin que l'esprit-de-vin se digage,
retirer ensuite la matelotte du feu. Priparez d'un autre ctti de
petits oignons glacis et de champignons qui doit vous servir de
garniture ainsi que quelques icrevisses et des petits cro{tons passis
au beurre; retirez vos trongons d'anguille, liez le fond avec un
beurre manii ` la farine: y remettre vos trongons aprhs avoir passi la
sauce, y ajouter un bon morceau de beurre en tournant lighrement.
Dressez vos trongons en buisson sur un plat, en garnir le tour avec
les champignons et les petits oignons, saucez par-dessus, placez vos
icrevisses et servez.


                        Saumon ` la Motovski.

Dans mon dernier voyage en Laponie, sur les bords de la rivihre de
Pasvik pris du lac Enara, j'ai vu servir ce mets qui, je vous
l'assure, est trhs bon. Je l'ai servi depuis lorsque j'itais ` court
de provision, car le poisson de toutes sortes ne manque pas dans la
mer du Nord.

_Recette_.--Lorsque vous avez un bon morceau de saumon de reste de la
veille, l'iplucher des arjtes, le piler dans le mortier avec un bon
morceau de beurre, sel, poivre et du persil hachi. Ayez la moitii de
son volume de pommes de terre cuites ` l'eau, les piler ensemble
grossihrement, en faire un pain conique que vous dressez sur un plat `
gratin, le lisser avec le couteau, l'arroser de beurre fondu, le
pousser au four. Lorsqu'il est de bonne couleur, servez-le accompagni
d'une bonne sauce hollandaise.


                    Rouget grilli Mantre d'Httel.

Choisissez de beaux rougets d'igale grosseur, les essuyer, leur faire
de petites incisions transversales et les rouler dans un peu d'huile,
les saler, poivrer, les griller, de manihre qu'ils soient cuits `
point; priparez une bonne mantre d'httel que vous mettez, sur le plat,
dressez-y vos rougets, mettez encore un peu de mantre d'httel dessus
et servez.


                     Mousse de Homard ` la Russe.

Prenez deux ou trois homards cuits, en enlever les chairs que vous
pilez, avec un peu de sauce ` poisson et l'intirieur de la carapace;
passez le tout au tamis fin et allongez cette purie avec un peu de
suprjme collie ` la gelie de poisson, dans laquelle vous y aurez
introduit un beurre de homard, de manihre que votre appareil soit
d'une belle couleur; ajoutez-y de la crhme fouettie et moulez dans un
moule ` pain, mettez ce moule ` la glace jusqu'au moment de le
dimouler et entourez votre mousse d'une petite salade de tomate et de
concombre.


                      Barbue sauce Hollandaise.

Choisissez une belle barbue bien franche, la nettoyer, la cuire `
l'eau de sel et quelques gouttes de jus de citron, la faire pocher
doucement, sans bouillir, sans quoi votre poisson se briserait (c'est
trhs facile: au premier bouillon, retirez-le du feu, il pochera
doucement); il sera crimeux et ferme; au moment de le servir,
igouttez-le et dressez sur un plat oy vous aurez pripari une serviette
dans le fond du plat, garnissez-le de persil frais et envoyez une
bonne sauce hollandaise ` part. (Voyez sauce.)


                   Filet de Truite sauce Crevettes.

Prenez une belle truite bien franche, enlevez les filets et la peau,
faites-en des filets comme des petites cttelettes, beurrez un plat `
sauter et placez-y vos petits filets, arrosez-les avec du beurre fondu
ou clarifii, couvrez-les d'un rond de papier beurri, faites-les pocher
au four un quart d'heure avant de servir; lorsqu'ils sont pochis,
igouttez-les sur une serviette, dressez-les en couronne et saucez avec
une sauce riduite oy vous y aurez introduit le fond de cuisson, un
beurre de crevette et un morceau de beurre frais. Mettez dans le puits
des crevettes ipluchies et coupies en deux ou mjme entihres.


           (Jaune dorie) ou Saint Pierre sauce Hollandaise.

Ce poisson se cuit comme le turbot ou la barbue, ` l'eau de sel, en
ayant soin, toutefois, de le laisser pocher trhs doucement, sans cela
ce poisson se diforme assez vite; servez sur serviette entourie de
persil frais; envoyez une saucihre de sauce hollandaise avec. L'on
peut igalement cuire ce poisson au four en l'arrosant de beurre
pendant sa cuisson; lorsqu'il est cuit, vous y ajoutez un peu de
persil hachi ` la cuisson.


              Caisse de Laitance de carpe ` la Louvois.

Passez un peu d'huile dans de petites caisses ` souffler, les passer
au four: foncez vos petites caisses avec un peu de sauce ` poisson ou
un peu de bichamel. Faites blanchir de belles laitances de carpe; les
igoutter sur une serviette; emplissez vos petites caisses, ensuite les
couvrir lighrement de sauce pour les masquer seulement, poussez-les au
four quelques minutes et servez sur serviette.


                      Crabe dressi ` l'Anglaise.

[Gravure 08.png]

Choisissez un beau crabe; le cuire ` l'eau de sel; lorsqu'il est
froid, enlevez-lui les pattes, que vous mettez de ctti, pour dresser;
faites avec la pointe du couteau une incision circulaire sur la
carapace infirieure, en enlever toutes les chairs dans une assiette,
nettoyer la carapace vidie, car c'est elle-mjme qui doit recevoir la
salade ainsi priparie; imiettez les chairs en julienne, ce qui se fait
facilement; lorsque vous aurez termini, liez, le tout avec un peu de
mayonnaise, un peu d'estragon et de cerfeuil hachi, une petite pincie
de caprica et assaisonnez, de bon go{t; emplissez la carapace, bien la
lisser en dtme; avec les pattes, formez-en une couronne en les
enfilant au bout l'une de l'autre; placez cette couronne sur une
serviette et votre crabe dressi dessus, entourez igalement de persil
frais en servant.


                    Petits Bugues frits au Beurre.

Ce poisson est beaucoup estimi sur les cttes de la Miditerranie; sa
chair est trhs ferme et trhs digeste. Prenez des bugues bien frais,
les nettoyer et les essuyer avec un linge bien propre, les passer
ensuite dans la farine pour en enlever l'humiditi, les frire dans le
beurre, les saler, les dresser en les arrosant avec du beurre fondu,
un jus de citron et un peu de persil hachi.


                       Langouste ` la Grimaldi.

Choisissez trois ou quatre langoustes cuites, de moyenne grosseur, `
peu pris igales; siparez-en les queues du corps et enlevez la chair
sans les briser, coupez les queues en rondelles de la mjme grosseur,
comme pour une mayonnaise. Mettre les rondelles dans un plat, les
assaisonner avec sel, poivre, huile et vinaigre; laissez au frais ou
sur la glace, ensuite videz les carapaces du corps, que vous nettoyez
proprement, et les redresser avec les ciseaux, qu'elles soient bien
droites et qu'elles puissent se tenir sur le milieu de votre plat, de
manihre ` en former un petit donjon. Prenez un moule ` bordure, que
vous emplissez avec une salade de ligumes ` la cuillhre et lighrement
collie ` l'aspic de poisson, que vous laissez au frais ou ` la glace;
faites un petit rago{t de truffes, champignons, moules et huntres, que
vous assaisonnez avec de la mayonnaise, pour emplir le puits de la
bordure. Dimoulez votre bordure sur un plat: emplir le puits avec
votre petit rago{t, dressez vos rondelles de langouste sur la bordure
et mettez au milieu les trois carapaces appuyies les unes contre les
autres; y mettre un cordon de gelie entre les parois avec un cornet;
glacez les carapaces au pinceau et finir avec un petit bouquet de
persil dessus.


               Paupiettes de filets de Sole demi-deuil.

Levez les filets de plusieurs soles, les parer, les aplatir avec la
batte en les conservant tous bien igal, de manihre qu'ils ne soient
pas plus larges les uns que les autres. Ayez un peu de farce de
poisson, soit faite avec les parures de vos soles ou avec un merlan,
dans laquelle vous aurez mis un salpicon de truffes coupi en dis;
itendez vos filets sur un marbre, les uns contre les autres;
masquez-les de votre farce, ensuite roulez-les en forme de boudin, que
vous entourez d'une bande de papier beurri; placez-les les uns ` ctti
des autres dans un plat ` sauter, beurri, et les mouiller avec un
demi-verre de vin blanc. Les couvrir d'un papier beurri et les faire
pocher au four sans bouillir; lorsqu'ils sont pochis, diballez-les et
dressez en couronne avec une garniture de truffe imincie ou un
salpicon d'icrevisse; saucez avec une bonne hollandaise crimeuse.


                   Pain de Brochet ` la Marinihre.

[Gravure 09.png]

Levez les chairs d'un moyen brochet bien frais, que vous pilez pour en
faire une farce en y ajoutant le quart de son poids de beurre frais,
un ou deux oeufs, selon la quantiti que vous disirez; l'assaisonner de
bon go{t; mjler ` la farce deux ou trois cuilleries de bonne bichamel
riduite et froide; passez le tout au tamis fin. D'un autre ctti,
beurrez un moule droit ` cylindre, que vous dicorez avec de la truffe,
selon votre idie, finissez votre farce en la montant ` la crhme;
l'essayer ` l'eau bouillante avec une petite quenelle; emplir votre
moule sans faire tomber votre dicor; le pocher doucement, comme toutes
les farces, sans le laisser bouillir. Faites avec la tjte et les
restes de parure de votre brochet un bon fond, mouilli avec du vin
blanc, qui vous servira pour votre sauce: cette sauce demande ` jtre
bien beurrie et crimeuse. Comme garniture, mettez champignons,
truffes, moules et quelques petites quenelles ` la cuillhre; dimoulez
votre pain et mettez la garniture dans le puits et saucez.


                         Salade de Crevettes.

[Gravure 10.png]

Ayez de belles crevettes que nous appelons Bouquet, pour dicorer.
Ayez-en d'autres plus petites pour garnir vos petites croustades. D'un
autre ctti, faites cuire des oeufs durs, que vous laissez refroidir
aprhs cuisson. Pendant ce temps, priparez une salade de ligumes pour
mettre dans le milieu de votre plat. Coupez vos oeufs, le dessus et le
dessous, sans atteindre le jaune; les vider en faisant une entaille
dans le milieu avec un coupe-pbte ` colonne, pas par trop profond, de
manihre ` en former une croustade, dont le fond est plein. Conservez
bien le blanc et le jaune que vous en avez tiris, vous les passerez
sipariment sur un tamis en fer. D'un autre ctti, ipluchez vos petites
crevettes que vous couperez en trois ou quatre, comme pour des
bouchies. Ayez un fond de riz ou de pain pour dresser votre salade.
Emplissez vos croustades d'oeufs avec votre salpicon de crevettes, que
vous aurez assaisonni ` l'avance avec un peu d'estragon et de cerfeuil
hachis et de mayonnaise, ensuite saupoudrez les uns avec du jaune
d'oeuf, les autres avec du blanc, que vous avez passi au tamis. Placez
votre salade de ligumes au milieu du plat et dressez vos petites
croustades garnies autour, en laissant un petit espace entre chaque
pour y placer une belle crevette ibarbie seulement, dont la pointe de
la thte est piquie dans le fond de riz et la queue en arrihre,
touchant la salade de ligumes. Cro{tonnez les bords du plat avec de la
belle gelie et envoyez.

Ce plat peut se donner pour un bal et est d'un joli effet.


                   Turban de Merlans ` la Beaumont.

[Gravure 11.png]

Levez les filets d'une douzaine de merlans de mjme grosseur; avec les
parures, faites une petite farce ` poisson, comme l'indique (farce `
poisson); prenez un dtme cylindri, le beurrer et l'emplir de farce `
poisson, le pocher ` l'eau bouillante et le dimouler; placez vos
filets de merlans ` cheval les uns sur les autres, ` igale distance,
sur votre pain, qui doit jtre refroidi et un peu garni de farce de
poisson; pour soutenir vos filets, les entourer avec des bandes de
papier beurri et faire pocher votre turban, doucement, au four. D'un
autre ctti, vous priparez une petite garniture de queues d'icrevisses,
pour mettre dans le puits de votre turban, et saucez avec une sauce
crimeuse au beurre d'icrevisse.


                   Boudins de Merlan ` la Meunihre.

Levez les chairs de plusieurs merlans pour en faire de la farce, comme
il est indiqui pour les farces ` poisson. Beurrez des moules ` boudin
et dicorez-les avec de la truffe, seulement sur un ctti du moule, de
manihre que, lorsqu'ils seront dressis en couronnes, l'on puisse voir
le dicor. D'un autre ctti, ayez un peu de sauce ` poisson, bien
riduite, avec un salpicon de truffes, de champignons hachis, que vous
mettez sur la glace pour que vous puissiez en former de petites
parties aplaties pour mettre ` l'intirieur de vos boudins. Lorsque
votre farce est terminie, emplissez vos moules ` moitii, posez une
petite boulette aplatie sur votre farce et finissez d'emplir le moule
en ayant soin de lisser la farce avec la lame d'un couteau; les ranger
dans un plat ` sauter et faire pocher ` l'eau bouillante: ensuite les
dimouler sur une serviette pour les igoutter, les dresser en couronne,
soit sur une petite bordure ou ` mjme le plat; envoyez ` part une
saucihre de sauce de poisson bien beurrie et crimeuse, en verser un
peu autour de votre entrie, sans la napper, ce qui couvrirait votre
dicor.


                      Vol-au-vent ` la Bichamel.

Faites une belle cro{te de vol-au-vent bien lighre ` l'avance pour
mettre la garniture ainsi composie: Faites avec plusieurs merlans un
peu de farce ` quenelle comme il est indiqui pour la farce ` quenelle;
faites de petites quenelles ` la cuillhre ` cafi; les pocher et les
igoutter; ayez en mjme temps quelques moules et huntres blanchies
ainsi que des champignons et truffes coupies en lames, ce qui doit
composer la garniture de votre vol-au-vent; mouillez cette garniture
avec une bonne bichamel bien crimeuse et beurrie; conservez cette
garniture au bain-marie jusqu'au moment de servir votre vol-au-vent.


                  Midaillons de Truite ` la Chency.

[Gravure 12.png]

Prenez une truite bien franche et d'une moyenne grosseur (de 30 ` 35
centimhtres) de longueur, et que les chairs soient d'une belle
couleur.

Enlevez, la tjte, fendez la truite sur toute sa longueur sous le
ventre, lui enlever les arjtes ainsi que la peau, avoir bien soin dans
cette opiration de ne pas briser les chairs, l'aplatir doucement avec
une batte lighre, afin que la truite forme un carri long, comme pour
en faire une galantine, l'assaisonner de sel et poivre.

D'un autre ctti, priparez des carottes, navets, haricots verts, et un
peu de racine de persil, que vous coupez en petits dis comme pour une
brunoise, faire blanchir ces ligumes ` l'eau de sel, sipariment, les
rafranchir, lorsqu'ils sont prjts, les mettre ensemble sur une
serviette afin qu'il n'y ait plus d'eau, ensuite vous italez les
ligumes sur votre truite correctement; bien ` plat, roulez votre
truite en boudin sur toute sa longueur, de manihre que la truite aprhs
cuisson ne soit pas plus grosse de diamhtre qu'une pihce de cinq
francs.

L'emballer dans un papier beurri, la mettre dans une petite
poissonnihre ou une braisihre, avec un demi-verre de vin de Chablis;
la faire pocher ` four sensible, lorsqu'elle est pochie, la faire
refroidir, ensuite la diballer, la dicouper par tranches de un
centimhtre et demi d'ipaisseur, et que les tranches soient toutes bien
igales, les masquer avec de la gelie que vous aurez pripari d'avance
avec la tjte et les dibris parures de votre truite.

Dressez les midaillons en couronne autour d'une petite salade russe,
et envoyez une sauce ravigote ` part.

Ce plat, dressi sur croustade de riz, peut jtre servi dans les soupers
du bal ou pour un dijeuner.


                               Le Vra.

Dans mon ricent voyage ` Cherbourg, j'ai visiti le marchi aux poissons
qui mirite toute l'attention d'un homme du mitier. Il y a des sortes
de poissons qui sont assez rares sur la place de Paris; toutes les
couleurs y sont reproduites.

Il y a le vra verdbtre, jaune ou rouge tigri, il y en a de toutes les
grosseurs; j'en ai vu pjcher par des jeunes gargons sur la digue, cela
m'avait l'air assez facile ` prendre.

@ l'httel de France, oy nous itions descendus, l'on nous en fit
manger. Ce poisson est excellent frit, il rappelle un peu le merlan,
seulement il est plus large de corps et la chair plus ferme.

Lorsque ce poisson est bien nettoyi et essuyi, le passer simplement
dans du lait, ensuite ` la farine et le frire ` friture bien chaude;
le dresser en buisson avec du persil frit et des quartiers de citron.

On peut igalement employer sa chair pour quenelles ou boudins, soit
pour garnitures ou pour entries maigres.


                             Vras frits.

Prenez des petits vras. Bien les nettoyer, les essuyer, les tremper
dans du lait, ensuite les passer dans la farine et les plonger `
friture chaude, les dresser en buisson avec persil frit et quartiers
de citron.


                           Vra farci rtti.

Prenez un vra d'une bonne grosseur; le nettoyer, le fendre d'un ctti
du ventre et lui enlever toutes les arjtes. D'un autre ctti, prenez la
chair de plusieurs vras pour en faire de la farce composie comme suit:
prenez un quart de livre de mie de pain fait ` l'eau de mer que vous
imbibez dans du lait et pressez-le dans un linge; ensuite, pilez une
demi-livre de chair de vra que vous assaisonnez de bon go{t, joignez-y
votre mie de pain et passez au tamis, y ajouter quelques fines herbes
hachies et farcir votre poisson; l'envelopper d'un papier beurri et le
pousser au four assez chaud, ` moitii cuisson l'arroser avec un verre
de cidre et un bon morceau de beurre et le servir, aprhs cuisson
terminie, avec le fond.


                         L'Alose sans arjte.

C'est dans le mois de mai que parant l'alose, c'est le poisson du
printemps, l'on mange l'alose presque toujours grillie ou cuite au
four, il est bien prifirable de la manger sans arjte, surtout lorsque
l'on a du temps ` soi.

J'ai vu servir l'alose sans arjte maintes fois, et tous les convives
l'ont trouvie excellente.


                         Alose ` la Beaulieu.

Prenez une belle alose pas trop grosse; bien la nettoyer, la saler
intirieurement et l'emballer dans un linge trhs propre. Foncez une
petite braisihre avec quelques rondelles de carottes, un oignon entier
et un bouquet garni, y coucher votre alose et la mouiller avec un bon
verre de cognac et un bon verre de Chablis, la couvrir avec de
l'oseille franchement cueillie et nettoyie de ses filets; bien tasser
l'oseille de chaque ctti de l'alose. La faire partir sur un feu doux
et ensuite la faire mijoter trhs doucement pendant douze heures, soit
dans des cendres chaudes ou dans un four trhs doux, ce qui serait
prifirable.

Lorsque la cuisson est terminie, vous retirez l'oseille afin d'avoir
la faciliti d'agir pour enlever l'alose que vous diballerez, la
dresser ensuite et l'arroser soit avec du beurre en fondu ou une sauce
gjnevoise, servir l'oseille ` part aprhs l'avoir passie et lui avoir
ajouti un peu de demi-glace.

Vous ne devez plus y trouver d'arjtes, elles se trouvent riduites `
l'itat de gilatine.

Ce mets peut se servir froid sans perdre aucune de ses qualitis; dans
ce cas, l'on remplace l'oseille par de la gelie et une sauce
mayonnaise.


                Cttelettes de Homard ` la Saint-Brice.

Prenez les chairs de deux beaux homards cuits; coupez-les en petits
dis ou carris, de manihre ` en faire des croquettes que vous liez dans
une sauce au beurre de homard riduite et liie au dernier moment; mjlez
igalement ` votre homard un salpicon de truffes coupies d'igale
grosseur; mettez cet appareil ` refroidir; distribuez vos cttelettes
sur la table, en leur donnant les formes de cttelettes; panez-les `
l'oeuf et ` la mie de pain franche; avec la lame d'un couteau,
unissez-les bien, qu'elles aient une jolie forme; faites-les frire
d'une belle couleur; mettez ` chaque cttelette un petit os de pbte de
homard, ainsi qu'une papillote; servez en couronne sur serviette et un
bouquet de persil frit dans le centre.


                Vol-au-vent aux quenelles de Brochet.

Priparez des quenelles de brochets comme il est indiqui ` l'article
Quenelle; ayez une bonne sauce de poisson au vin blanc, bien beurrie,
mettez-y vos quenelles, quelques champignons et quelques huntres
blanchies, emplissez une cro{te de vol-au-vent chaude et l'entourez de
quelques icrevisses et servez.


                    Timbale de Gnochis ` la Crhme.

Priparez une cro{te de timbale cuite d'avance et bien shche, faites un
appareil ` gnochis avec de la pbte ` choux au fromage, comme il est
indiqui d'autre part; faites pocher cette pbte dans l'eau bouillante
par le moyen d'une poche ` pbtisserie en coupant avec un couteau `
mesure que l'appareil sort de la poche; faites en sorte que ces
petites quenelles soient toutes ` peu prhs igales. Lorsqu'elles sont
toutes pochies, les igoutter et les mettre dans une bonne sauce
bichamel bien beurrie et crimeuse et qu'elle soit d'un bon go{t.
Emplir votre timbale et servez.


                   Coulibiac de Saumon ` la Russe.

Faites une pbte ` brioche commune, mouillie avec moitii lait tihde et
oeufs; laissez revenir la pbte dans un endroit tihde, ensuite itendre
votre pbte en ovale comme pour un pbti long; sautez des filets de
saumon et les laisser refroidir; ayez un peu de vesiga hachi, ainsi
qu'un peu de persil et de fenouil passis au beurre avec un peu
d'ichalote hachie; mjlez le tout ensemble et laissez refroidir; ayez
en mjme temps du riz de l'Inde ou Patna, cuit selon les rhgles;
garnissez votre coulibiac comme il suit: une couche de riz d'abord,
les filets de saumon ensuite, un lit de vesiga, en alternant ainsi de
suite; reployez la pbte ensuite, afin de refermer et de souder votre
pbti; le retourner sur une plaque, de manihre que les soudures se
trouvent en dessous le dori; le cuire ` four modiri; lorsqu'il est
cuit, lui couler par l'ouverture un peu de beurre fondu.


                      Grenouilles ` la Poulette.

Choisissez des grenouilles dipouillies et bien franches, faites-les
cuire dans une casserole avec un oignon coupi en rondelles, carottes,
un bouquet de persil garni; mouillez le tout avec un peu de vin blanc
et un morceau de beurre. Lorsque vos grenouilles sont cuites, les
igoutter; passez le fond, que vous liez avec un peu de farine, un bon
morceau de beurre et un demi-verre de crhme et deux ou trois jaunes
d'oeufs, remettre les grenouilles dans votre sauce et les servir
entouries de petits cro{tons frits.


                         Tourte aux Poireaux.

Priparez une cro{te de tourte comme pour une tourte au godiveau; d'une
autre part, prenez une botte de poireaux bien blancs que vous ipluchez
et lavez. Coupez les poireaux de longueur de trois centimhtres
environ, faites-les blanchir, les igoutter ensuite en les pressant
pour en extraire l'eau. Mettez un bon morceau de beurre dans une
casserole, mettez-y vos poireaux coupis en les mouillant ` couvert
avec du lait, les assaisonner de bon go{t, les faire cuire trhs
doucement; lorsque les poireaux sont assez cuits, priparez une liaison
de trois jaunes d'oeufs, un morceau de beurre frais et un verre de
crhme. Mjlez cette liaison aux poireaux; emplissez votre tourte et
servez.


                     Sarcelles rtties sur Canapi.

Videz et flambez des sarcelles, les trousser et les saler
intirieurement, les mettre ` la broche et les arroser avec du beurre
fondu, les servir sur des cro{tons passis au beurre et envoyez ` part
une saucihre de beurre noisette.


                  Mayonnaise de Homard ` la Denise.

Faites cuire une douzaine de petits oeufs durs que vous rafranchissez,
enlevez les coquilles sans briser les oeufs; coupez-en les deux
extrimitis, de manihre qu'ils soient de la mjme hauteur, avec un
vide-pommes; faites une incision jusqu'aux deux tiers de la hauteur de
l'oeuf, le vider de manihre ` en former une petite croustade avec le
jaune que vous en retirez; conservez-le pour le passer au tamis, ce
qui doit vous servir pour la garniture des oeufs mjlis avec des queues
de crevettes et quelques cuilleries de mayonnaise bien relevie. D'un
autre ctti, ayez un ou deux homards cuits et froids, enlevez la
carapace, en mettant le corail de ctti; dicoupez votre homard en
rondelles de mjme dimension, placez-les symitriquement dans un bol, en
commengant par le fond; choisir les plus beaux morceaux. Lorsque votre
bol est monti jusqu'au bord, emplissez-le d'une salade de laitue
assaisonnie avec un peu de mayonnaise et tous les dibris de
l'intirieur des pattes du homard; dimoulez votre bol sur un plat et
entourez de vos croustades d'oeufs garnis, et parsemez un peu de
corail sur chaque oeuf; envoyez une saucihre de mayonnaise ` part.


                    Curry de Homard ` l'Indienne.

Pour faire un bon curry ` l'Indienne, il faut avoir un bon coco plein
de son eau et bien frais, un oignon d'Espagne doux, de la bonne poudre
` curry des Indes et du riz dit de Patna, avec cela, vous jtes sur de
ne pas manquer votre mets.

Prenez un ou plusieurs homards cuits, bien frais, ditachez-en la
carcasse des chairs, coupez ces chairs en gros dis ou en rondelles,
d'un autre coti ciselez un oignon d'Espagne que vous faites revenir
dans une casserole avec un bon morceau de beurre. Lorsque l'oignon
commence ` prendre une couleur blonde, mettez une cuillerie de poudre
` curry ainsi que les morceaux coupis de homard, tournez-les encore
ensemble quelques minutes et mouillez ensuite avec l'eau qui se trouve
dans l'intirieur du coco. Brisez le coco vide, ditachez-en les parties
infirieures blanches que vous rbpez sans en perdre, mettez ce blanc
rbpi dans une casserole ` couvert d'eau; faites bouillir quelques
minutes, passez ce jus dans une passoire ou une serviette, ajoutez ce
jus ` votre homard, mettez-y un peu de sel et laissez riduire le
homard dans sa cuisson, de manihre qu'il n'y reste plus beaucoup de
mouillement; ` part, faites cuire du riz Patna ` pleine eau eu y
ajoutant le jus d'un citron; lorsque vous sentez entre les doigts
votre riz aux deux tiers cuit, igouttez-le, le rafranchir d'un jet
d'eau, l'igoutter sur un tamis, le couvrir d'une serviette et le
laisser finir de cuire soit ` l'ituve ou ` la bouche d'un four doux.
Le riz doit se siparer et ne pas se coller. Dressez votre currie de
homard dans un plat d'entrie et votre riz sur une serviette ` part, en
pyramide, en le faisant tomber lighrement avec une fourchette. Chaque
convive se sert du curry et du riz dans la mjme assiette oy l'on doit
les manger ensemble.


            L'Escargot d'Avril au vin du clos de Chablis.

C'est en avril que l'escargot est le plus succulent et le meilleur `
manger; il a passi l'hiver dans la terre, sous la gorge d'un cep de
vigne, oy il a fait son carjme en je{nant dans son clontre, en
attendant les jeunes tendrons de vigne; c'est ` ce moment que le
vigneron, en piochant la vigne, qui est la premihre + fagon de
l'annie ;, le trouve sous la gorge du cep, enfoui jusqu'aux racines.
Il se prisente encore fermi. Ce n'est qu'en mai qu'il se dicide `
montrer ses cornes.

Je me rappelle que tout enfant, j'allais chez ma grand'mhre oy, dans
une chambre noire, il y avait un grand pot de grhs dans lequel
j'aurais pu tenir debout. C'est l` qu'elle diposait tous les escargots
qu'elle rapportait des vignes, pendant la bonne saison. C'itait pour
les faire je{ner, disait-elle; mais ils grimpaient tous au couvercle
pour s'ivader de leur prison; quelquefois l'un poussait l'autre et
tous retombaient avec bruit dans le fond du pot.

J'en ressentais des frayeurs ` en rjver la nuit, jusqu'au jour oy elle
me montra avec une lumihre l'objet de mes terreurs.

Dis lors je n'eus plus peur, car je connaissais bien l'animal cornu
pour en avoir vu dans les vignes, lorsque les feuilles sont pleines de
rosie ou de pluie, trannant sur lui une petite maison en spirale.

J'en mangeai bien souvent depuis. Ma grand'mhre savait les priparer
fort bien et j'ai pu retrouver sa recette.

[Gravure 13.png]

_Recette._--Prenez des escargots d'avril encore bouchis, brossez-les
dans une terrine d'eau froide pour en enlever la terre.

Ensuite mettez-les dans un chaudron ou une casserole pleine d'eau
froide.

Mettez-les sur le feu pour les faire blanchir; lorsqu'ils commencent `
sentir l'eau tiidir, leur couvercle s'enlhve et l'escargot commence `
montrer sa tjte.

Laissez sur le feu jusqu'` ce que l'eau ait fait plusieurs bouillons,
les enlever de l'eau bouillante, les rafranchir et les igoutter.

Ensuite, les enlever de leurs coquilles, en tter le noir du fond,
lequel est trhs amer et n'est pas mangeable. Mettez dans une casserole
un bon bouquet de persil garni d'aromates, sel, poivre, et du bon vin
vieux de Chablis. Faites-les cuire ` petit feu.

Pendant la cuisson, vous nettoyez les coquilles proprement et les
mettez ` igoutter sur un tamis afin qu'il ne reste plus d'eau dans le
fond des coquilles.

D'un autre coti, faites la garniture de la coquille, qui se compose
d'une bonne poignie de persil frais hachi trhs fin, de trois ou quatre
gousses d'ail et trhs peu de ciboulette, le tout hachi trhs fin.
Prenez un bon morceau de beurre bien frais, le quart du volume du
beurre de mie de pain passie au tamis ou ` la passoire, et un peu de
fromage de gruyhre rbpi que vous mjlez ` la mie du pain. Faites avec
le tout une pbte consistante en la maniant ` la main. Go{tez, que ce
soit bien relevi. Ensuite, garnissez le fond des coquilles: Mettez-y `
chacune un escargot et finissez de remplir avec cet appareil. Rangez
dans une tourtihre ou dans un plat ` gratin, que vous poussez au four
assez chaud quelques minutes avant de servir; l'escargot doit se
manger br{lant et avec du bon vin blanc, car ce sont les huntres de la
Bourgogne.


                          Salade de Homard.

Prenez deux beaux homards, ditachez-en la carapace, coupez en
rondelles les queues et pattes que vous assaisonnez avec sel, poivre,
huile, vinaigre et fines herbes. Placez, au milieu d'un plat une
petite salade de laitue assaisonnie, dressez-y vos rondelles de homard
en couronne, nappez ensuite la salade de homard et entourez-la d'oeufs
cuits durs. Semez ensuite sur la salade un peu de corail de homard
passi au tamis et servez.


                      Escargots ` l'Arlisienne.

Passez ` la casserole un peu de lard coupi en dis, saupoudrez d'un peu
de farine et mouillez avec une bouteille de vin blanc sec, ajoutez-y
vos escargots, priparis d'avance comme il suit:

Prenez de moyens escargots que vous faites digorger ` l'eau tihde,
faites-les blanchir ensuite avec une poignie de sel. Les retirer de
leurs coquilles, les igoutter, les mettre ensuite dans votre
casserole, y mettre en mjme temps quelques gousses d'ail et beaucoup
d'aromate, les faire partir et les laisser cuire doucement. Lorsqu'ils
sont cuits, les igoutter et les mettre dans leurs coquilles; liez
ensuite le fond des escargots, ajoutez un verre de Madhre, une pincie
de cayenne, mettez-y vos escargots, roulez-les dans la sauce, semez-y
en mjme temps un peu de persil hachi et le jus d'un citron, et servez
bien chaud.


                     Sardines franches grillies.

Choisissez une livre de belles sardines; lavez-les et les essuyer, les
faire macirer dans l'huile d'olive, les ranger ensuite sur un gril,
les faire griller sur un feu bien clair, les saler, les retourner, les
dresser et les arroser d'une mantre d'httel chaude.


                  Salade de Poisson ` la Polonaise.

[Gravure 14.png]

Prenez les restes d'un turbot cuit et refroidi. Divisez-le en petites
parties de la grosseur d'un domino ` jouer, si vous avez un peu de
saumon de mjme. Assaisonnez ces morceaux avec huile, vinaigre, sel,
poivre et fines herbes. Mjlez ` ce poisson une douzaine d'huntres
blanchies et refroidies, ainsi que quelques pommes de terre vitelotes
coupies en lames. Montez cette salade en dtme sur un fond de riz. Pour
en faciliter le dressage, l'on peut y mjler un peu de laitue ciselie.
Nappez la salade d'une sauce ravigote. Dressez autour des moitiis
d'oeufs cuits durs. Vider et remplir d'une petite salade de ligumes.
Dressez igalement entre chaque oeuf une crevette ipluchie tel que le
dessin le reprisente. Servez cette salade comme entrie froide ou comme
second rtt.


               Souffli de Homard ` la Cardinal Richard.

Prenez un ou deux homards crus, retirez-en les chairs que vous pilez
tout en conservant un peu de corail pour votre sauce. Lorsque les
chairs sont bien pilies, passez le tout au tamis tin, assaisonnez de
bon go{t, mjlez les deux tiers de son poids avec de la crhme fouettie.
Beurrez un moule ` pain et emplissez votre moule que vous mettez `
pocher ` l'eau bouillante on arrjtant l'ibullition comme pour les
quenelles. Lorsque votre souffli est pochi ` point, dimoulez-le sur un
plat et nappez-le avec une bonne sauce crimeuse de homard. Garnissez
le puits d'un rago{t de crevettes ipluchies, de moules, champignons,
et de truffes escalopies. Entourez la base de votre souffli de belles
crevettes ipluchies igalement.


                        Saumon froid historii.

Faites cuire un saumon au court bouillon pour froid, l'igoutter, lui
enlever la peau et le napper de gelie de poisson, le dicorer avec des
crevettes et garnir la base avec une salade de ligumes par petits
bouquets siparis, tels que carottes, navets, haricots verts, petits
pois, pointes d'asperges, pommes de terre, tranches de tomates, et le
tout bien assaisonni. Finissez le tour du plat par de jolis cro{tons
de gelie et envoyez avec une ou deux saucihres de mayonnaise.


                     Friture de Goujon de Seine.

Choisissez de beaux goujons bien frais, les essuyer proprement avec un
linge sec, les passer ensuite au lait et ` la farine, mais bien les
sicher dans la farine; les mettre ` friture chaude; salez-les; les
dresser en buisson sur serviette, avec un bouquet de persil frit,
accompagni de quelques quartiers de citron servis ` part.


                  Cttelettes de sole ` la Cardinal.

[Gravure 15.png]

Levez les filets de plusieurs soles, les inerver, les battre de
manihre que les filets soient trhs minces et le plus large possible,
placez vos filets de sole les uns ` ctti des autres de manihre ` n'en
former qu'une nappe carrie en les aplatissant ensemble.

Beurrez une feuille de papier d'office et mettez cette nappe dessus.
Ayez d'un autre ctti de la farce de merlan dans laquelle vous y aurez
mjli du corail de homard en la pilant afin que cette farce soit d'une
couleur rouge. Mettez cette farce sur le milieu de votre nappe de
filets de sole avec l'aide du papier, ployez votre nappe en deux,
comme cela la farce formera la noix de vos cttelettes, placez-les sur
un plafond beurri, mettez un rouleau sur le bout des filets afin de
bien former les cttelettes, poussez au four et laissez pocher
doucement 25 ` 30 minutes. Lorsque vos filets sont pochis ainsi que la
farce, laissez-les refroidir, ensuite les diballer de leur papier et
couper dessus des tranches igales de la grosseur d'une cttelette
d'agneau, parez-les, les placer ensuite sur une grille et les napper
avec de la gelie de poisson mi-prise, dressez une petite salade de
ligumes dans le milieu d'un plat en pyramide, dressez-y vos cttelettes
autour de la salade, entourez votre plat avec des cro{tons de gelie et
servez.





                           TROISIHME PARTIE



                              LES SAUCES



                      Sauce Bichamel au Maigre.

Mettez un morceau de beurre dans une casserole sur le feu. Lorsque le
beurre est ` peu pris fondu, mettez-y de la farine pour en obtenir un
roux blanc. Mouillez ensuite avec du lait bouilli, fouettez votre
sauce vivement, afin qu'elle soit lisse et sans grumeaux,
l'assaisonner. Lorsqu'elle est en ibullition, laissez-la mijoter
quelque temps sur le coin du fourneau. Ensuite la passer ` la
mousseline dans une terrine, la vanner ensuite de temps en temps
jusqu'` ce qu'elle soit entihrement refroidie. La mettre dans un
endroit frais pour vous en servir.


                      Sauce au Blanc de Poisson.

Faites un roux blanc serri lorsque la farine est assez cuite, mouillez
avec du bon fond de poisson comme pour un velouti, fouettez vivement
votre sauce pour empjcher les grumeaux de se former, laissez bouillir
votre sauce sur le coin du fourneau de manihre ` la faire riduire d'un
bon tiers, l'on peut y ajouter quelques parures de champignon, c'est
selon l'emploi que vous lui riservez; la digraisser, la passer `
l'itamine ou ` la mousseline, la vanner ensuite jusqu'` ce qu'elle
soit entihrement refroidie si toutefois elle n'est pas employie de
suite.


                           Sauce au Beurre.

Mettez un morceau de beurre dans une casserole, ajoutez-y de la
farine, maniez le tout ensemble avec une cuiller de bois de matihre `
en former une pbte, mettez-y un peu de sel et couvrez d'eau froide;
mettez votre casserole sur le feu, au premier bouillon, retirez-la du
feu et fouettez-la avec un fouet pour la rendre lisse, la finir
ensuite avec un morceau de beurre divisi par petites parties,
ajoutez-y un jus de citron et la passer ` l'itamine, la mettre au
bain-marie pour vous en servir; avoir soin de la vanner de temps en
temps, jusqu'au moment de la servir; il est bon de faire ces sauces
presque au moment de s'en servir.


                           Sauce Moutarde.

Cette sauce est la mjme que la sauce au beurre, avec une addition de
une ou deux cuilleries de bonne moutarde de Dijon ou autre. Cette
sauce ne se sert ordinairement que pour des harengs grillis.


                          Sauce Hollandaise.

Mettez dans une petite casserole une cuillerie de vinaigre d'Orlians,
une pincie de poivre mignonnette et deux ou trois feuilles de thym;
laissez riduire le tout sur le coin du fourneau en faisant bien
attention de ne pas laisser br{ler, car il faudrait recommencer, ce
qui arrive quelquefois; laissez refroidir, ensuite mettez trois jaunes
d'oeufs et un peu de beurre dans votre riduction en tenant votre
casserole au bain-marie; fouettez vos jaunes avec le beurre comme pour
une mayonnaise, ajoutez de temps en temps un peu de beurre jusqu'` ce
que votre sauce soit assez montie et mousseuse, la passer ensuite ` la
mousseline et la tenir au bain-marie; ajoutez-y un peu de jus de
citron en la vannant au moment de la servir.


                          Sauce Mayonnaise.

Mettez trois jaunes d'oeufs dans une terrine ou un grand bol, sel,
poivre; fouettez vos jaunes en y laissant couler un petit filet
d'huile d'olive ainsi que quelques gouttes de citron ou du vinaigre;
fouettez toujours jusqu'` ce que votre sauce soit montie et en assez
grande quantiti; pour cela, l'on fait une petite entaille au bouchon
afin que l'huile coule trhs doucement, sans cela la mayonnaise serait
susceptible de tourner.

Autre manihre pour servir avec poisson: Mettez trois jaunes dans une
terrine, sel, poivre, une cuillerie de fond de poisson bouillant ainsi
qu'une demi-cuillerie de bon vinaigre ` l'estragon; fouettez le tout
ensemble jusqu'` ce que cela vienne trhs mousseux et liger, ensuite
versez votre huile en continuant de fouetter, jusqu'` ce que vous en
ayez en assez grande quantiti. Ce procidi est plus expiditif et la
mayonnaise a plus de corps; l'on peut l'alliger avec une cuillerie de
crhme fouettie au dernier moment.


                         Mayonnaise Ravigote.

Prenez une poignie d'herbes, un peu d'estragon, de ciboulette,
cerfeuil, persil, que vous faites blanchir; les igoutter ensuite et en
exprimer l'eau. Pilez ces herbes au mortier ainsi que trois ou quatre
filets d'anchoi, un cornichon et une cuillerie de cbpre, les passer
ensuite au tamis; incorporez ` cette purie une cuillerie de bonne
moutarde, mjlez le tout ` votre mayonnaise et servez.


                            Sauce Tartare.

Mjlez ` votre mayonnaise les herbes crues et hachies trhs fines,
telles que d'un peu de cerfeuil, estragon, ciboulette, ichalote,
cornichon, cbpres et persil, ainsi qu'une cuillerie de bonne moutarde
et une pointe de cayenne.


                           Sauce Rimoulade.

Prenez une poignie d'herbes composie de persil, estragon, cerfeuil;
blanchissez ces herbes, en exprimer l'eau. Pilez-les avec quelques
filets d'anchois et plusieurs jaunes d'oeufs cuits; passez le tout au
tamis, ajoutez ` cela un jaune cru ainsi qu'une cuillerie de bonne
moutarde; montez-la ensuite comme une mayonnaise avec de l'huile et
vinaigre.


                      Sauce Gjnevoise au Maigre.

Passez au beurre une petite mirepois de carottes, cileri, oignons,
champignons coupis en dis; singez avec un peu de farine et mouillez
avec du vieux vin de Bourgogne, laissez riduire ` petit feu, mouillez
encore avec du bon fond de poisson; passez le tout ` l'itamine et
terminez avec un bon morceau de beurre frais, en ayant soin de vanner
votre sauce jusqu'au moment de servir.




                           PBTES SPICIALES




                       Pbte ` Choux et Gnochis.

Mettez 60 grammes de beurre dans une casserole avec autant d'eau sur
le feu; lorsque le tout est en ibullition, mjlez 60 grammes de farine
tamisie, mjlez et dessichez 20 minutes; ensuite mouillez avec deux
oeufs, l'un aprhs l'autre, de manihre que la pbte prenne du corps. Si
c'est pour vous eu servir pour gnochis, ajoutez-y un peu de sel; si
c'est pour sucrer, ajoutez-y un peu de sucre et un peu de fleur
d'orange.

[Gravure 16.png: La Querelle Des Ligumes (Fac-simili d'une enseigne de
restaurant du commencement du XIXe sihcle).]

QUATRIHME PARTIE




LES ENTREMETS DE LIGUMES




                       Cro{tes aux Champignons.

Prenez des beaux champignons bien fermes, pas par trop grands ni trop
petits, enlevez-leur les queues et les nettoyer. Beurrez un plat `
gratin grassement, faire des toasts de pain grilli et les couper de la
grandeur de vos champignons, placez vos champignons dans votre plat `
gratin, les uns ` ctti des autres, les assaisonner de bon go{t, y
mettre un petit morceau de beurre sur chacun d'eux et les pousser au
four. Pendant ce temps, placez vos petits cro{tons dans le fond d'un
plat d'entrie et le tenir au chaud. Lorsque vos champignons sont
cuits, dressez-les sur vos cro{tons et arrosez-les avec le reste de
leur cuisson, en y ajoutant un jus de citron et un peu de beurre
fondu.


                       Choux-Fleurs au Gratin.

Faites cuire un ou deux choux-fleurs aprhs les avoir nettoyis ` l'eau
de sel en y ajoutant un peu de beurre ` la cuisson; les igoutter aprhs
cuisson; priparer d'une autre part une sauce au beurre bien
assaisonnie et bien crimeuse: ayez aussi du fromage de parmesan rbpi;
versez une cuillhre de sauce dans le fond du plat avec un peu de
parmesan; dressez votre chou-fleur et masquez-le de sauce et de
fromage; saupoudrez d'un peu de chapelure et l'arroser avec un peu de
beurre fondu et au four chaud; lorsqu'il a pris une belle couleur,
retirez et servez.


                          Gnochis au Gratin.

Faites une pbte ` choux commune au lait, dans laquelle vous y
incorporez du fromage de parmesan rbpi, beurrez un plat ` sauter et
faites des belles quenelles ` la cuillhre avec votre pbte; lorsque
votre plat est plein, mouillez ces quenelles ` l'eau bouillante et
laissez-les pocher sur le coin du feu. Les igoutter sur un linge,
ensuite les placer sur un plat a gratin, les napper avec une sauce au
beurre dans laquelle vous y aurez introduit du parmesan rbpi et un peu
de paprica; semez par-dessus un peu de chapelure et quelques gouttes
de beurre fondu; poussez au four pour le faire gratiner et servez.


                     Petites Carottes ` la Crhme.

Tournez des petites carottes et les couper en deux, les blanchir et
les faire cuire trhs doucement dans du beurre et un peu de bouillon
maigre ainsi qu'un morceau de sucre, finissez-les au moment avec une
cuillhre de bichamel et de la crhme, et servez.


                      Calecanom ` l'Irlandaise.

Ayez des pommes de terre cuites et bien farineuses, brisez-les au
moyen d'une fourchette, ajoutez-y un bon morceau de beurre et un
cinquihme d'herbe potaghre bien hachie, le tout assaisonni de beurre,
de sel, de poivre et de gingembre; ce mets est trhs substantiel et
assez agriable, servez dans un plat ` ligumes en en formant un dtme,
et l'arroser d'un beurre fondu.


                   Pommes de Terre ` la Crapaudine.

Ipluchez de belles pommes de terre, que vous coupez ensuite en
rondelles trhs minces; beurrez grassement une tourtihre en fonte
imaillie ou une casserole ` ligumes; placez vos rondelles de pommes de
terre par lit: un lit de pommes de terre, un lit de beurre et un lit
de petites lames de fromage de gruyhre; lorsque la tourtihre est
pleine, assaisonner chaque lit et cuire sur un feu de braise; couvrir
la tourtihre et mettre du feu dessus igalement, jusqu ` sa cuisson
terminie. Ce mets se sert avec la tourtihre mjme. L'on pourrait
igalement en faire dans des casseroles d'argent au four, mais ce ne
serait pas aussi bon.


                Pbti de Pommes de Terre ` l'Icossaise.

Prenez un plat ` tarte ` l'Anglaise, carri, long, beurrez-le
fortement, coupez quelques oignons en rouelle, coupez igalement des
pommes de terre assez fines pour qu'elles puissent cuire aisiment;
lorsque votre plat est rempli, assaisonnez de bon go{t et le mouiller
lighrement, couvrir le plat avec de la pbte ` feuilletage comme pour
un pbti de viande, le dorer et le mettre cuire au four, de manihre
qu'il ait bonne couleur, servez aprhs cuisson sur serviette.


                      Petits Pois ` la Romaine.

Prenez un litre ou deux de petits pois, selon la quantiti de convives
que vous avez, faites votre possible que vos pois soient bien frais,
ayez deux ou trois oignons blancs que vous ciselez trhs fin et deux
belles laitues romaines bien blanches; faites-en une chiffonnade que
vous joignez ` vos pois, prenez un bon morceau de beurre bien frais,
mettez le tout dans une terrine ou une casserole, maniez ` la main
beurre, pois, oignons et romaines, comme pour en faire une pbte,
ajoutez-y un petit bouquet de persil sans jtre garni et un petit
morceau de sucre et un peu de sel, couvrez votre casserole, faites
partir sans aucun mouillement, cuire ` petit feu dans un four modiri,
de manihre qu'ils ituvent sans bouillir et liis naturellement au
moment de les servir, sautez-les un peu, afin de les lier, et servez.


                           Salsifis frits.

Grattez une botte de salsifis, les mettre dans l'eau acidulie, les
blanchir avec un blanc et quelques rondelles de citron ipipini, de
manihre qu'ils restent le plus blanc possible ` leur cuisson, ensuite
les igoutter, les assaisonner avec un peu de persil hachi, de l'huile
et du vinaigre; ayez une bonne pbte ` frire; les tremper dedans et les
plonger par petites quantitis ` la friture bien chaude, les igoutter
ensuite, les saler et les servir sur serviette avec un petit bouquet
de persil frit.


                   Haricots verts sautis au Beurre.

Faites blanchir des haricots verts bien tendres, les rafranchir et les
igoutter sur un linge; mettre un morceau de beurre dans un plat `
sauter sur un bon feu; y mettre vos haricots, les sauter et finir avec
un peu de persil hachi.


                           Tomates farcies.

Choisissez de jolies tomates, les iplucher ` l'eau bouillante, en
enlever les pipins, faire une duxelle avec des champignons frais,
farcir vos tomates, les ranger dans un plat ` sauter, les cuire ` four
chaud quelques minutes avant de servir.


                   Courges gratinies ` la Bernard.

Ipluchez plusieurs courges que vous coupez et parez d'igale grosseur,
faites-les blanchir ` l'eau de sel, les igoutter sur un linge;
ensuite, beurrez un plat ` gratin, placez-y vos morceaux de courges et
nappez-les avec une bonne sauce tomate riduite et bien assaisonnie;
poussez votre plat au four et servez aprhs cuisson.


                       Souffli ` la Parmentier.

Beurrez un moule ` Charlotte grassement, chemisez-le lighrement avec
de la chapelure blonde; faites cuire des pommes de terre ` la vapeur
ou au four; lorsqu'elles sont cuites, les passer au tamis, les beurrer
en les maniant ` la cuillhre dans une casserole, leur adjoindre une
bonne poignie de fromage de gruyhre rbpi trois jaunes et trois blancs
fouettis; emplissez votre moule et faites-le cuire ` four modiri;
lorsqu'il est cuit, dimoulez-le sur un plat et arrosez-le avec du
beurre noisette.


                         Chicorie ` la Crhme.

Faites blanchir de belles chicories bien blanches, les rafranchir, les
presser fortement pour en extraire l'eau, les hacher trhs fin, mettre
ensuite un bon morceau de beurre fin dans une casserole, y mettre
votre chicorie assaisonnie de bon go{t, les dessicher sur le feu et
les mouiller avec un peu de lait ou de la crhme; ajoutez-y une ou deux
cuilleries de bichamel, faire riduire le tout ensemble et servez
entouri de petits cro{tons en feuilletage ou de pain frit.


                  Aubergines frites ` l'Amiricaine.

Ipluchez plusieurs aubergines, les couper en rondelles d'un centimhtre
d'ipaisseur; mettez-les dans un plat en les saupoudrant de sel, afin
qu'elles rendent leur eau; les essuyer sur un linge. Ensuite, les
tremper dans de l'oeuf battu et les panner avec des biscuits anglais
(Albert) icrasis, et les passer au tamis ` mie de pain; les frire de
belle couleur; les saler lighrement, les dresser sur serviette avec un
bouquet de persil frit.


                    Choux marins sauce au Beurre.

Mettez en bottillon des choux marins bien blancs, faites-les cuire `
l'eau de sel comme des asperges; servez sur serviette sauce au beurre
` part ou saucez dessus, lorsque vous les mettez dans un ligumier.


                      Oeufs pochis aux Ipinards.

Ayez des ipinards ` la crhme comme il est indiqui; pochez des oeufs
bien frais, les igoutter et les placer en couronne autour des
ipinards, les arroser avec du beurre frais fondu et servez.


                           Omelette Russe.

L'omelette russe est une esphce de crjpe, seulement plus ipaisse et
moins coriace, mais elle est trhs nourrissante. Voil`, ` peu pris,
comme je l'ai vu faire: dilayez dans une terrine trois ou quatre
cuilleries de farine avec le double de bonne crhme, ajoutez ` cela six
oeufs entiers; fouettez le tout ensemble, l'assaisonner; beurrez une
pojle ` omelette avec du beurre fondu, ` la hauteur d'un
demi-centimhtre; lorsque votre beurre est bien chaud, mettez-y votre
omelette battue et poussez-la au four et qu'elle soit de belle couleur
sans la retourner; servez ensuite sur un plat, en l'arrosant d'un peu
de beurre fondu et servez.


                        Vitelottes ` l` Crhme.

Aujourd'hui, il est bien difficile de se procurer de la vraie
vitelotte; il y en a, cependant, dans la plupart des marchis; elle est
souvent bbtardie, mais la vraie vitelotte est petite, longue et trhs
mal formie; elle ne vient que dans des terrains sablonneux; elle ne se
brise pas ` sa cuisson, aussi s'en sert-on plus particulihrement pour
les salades de prifirence ou pour garniture avec sauce, comme celle
que je donne dans cette recette: Faites cuire des vitelottes ` l'eau
de sel; les igoutter et les rafranchir, les iplucher ensuite et les
couper en petites rondelles. Mettez un bon morceau de beurre dans un
plat ` sauter et un verre de bonne crhme double, mettez-y vos pommes
de terre et laissez-les quelques minutes, sautez-les un peu pour les
lier, saupoudrez-les dans un peu de persil hachi et servez.


                 Choux de Bruxelles sautis au beurre.

Faites blanchir des choux de Bruxelles comme il est indiqui pour ce
ligume et sautez-les au beurre et une pincie de persil hachi.


                      Laitues farcies au Beurre.

Choisissez de belles laitues de mjme grosseur; coupez-en les petites
racines; plongez-les ` l'eau de sel bouillante; retirez-les ensuite
pour les plonger ` l'eau franche, ` plusieurs reprises, en les tenant
par la racine. De cette manihre, vous ne pouvez pas les briser, les
feuilles sont plus souples et elles s'ouvrent plus aisiment afin que
le sable ou autres matihres se ditachent d'elles; igouttez-les sur une
serviette; les ouvrir; les farcir avec une duxelle de champignons et
d'un tiers de mie de pain; les reformer, les placer dans une casserole
bien beurrie; les couvrir igalement d'un papier beurri; les faire
cuire doucement, en les arrosant d'un peu de beurre. Ensuite, les
servir sur cro{tons frits en couronnes.


                          Lazagne au Gratin.

Procidez comme pour le macaroni au gratin.


                        Omelette aux Truffes.

Cassez des oeufs bien frais dans une terrine, salez, poivrez, mettez-y
une ou deux cuilleries de bonne crhme, un peu de beurre en petite
partie et une pincie de persil hachi, fouettez vos oeufs, mettez un
bon morceau de beurre dans une pojle ` omelette sur un bon feu.
Lorsque le beurre est fondu, versez-y vos oeufs en les tournant avec
une cuiller; ` mesure qu'ils prennent, remuez la pojle sur elle-mjme
afin que l'omelette se ditache, placez-y au milieu un salpicon de
truffes, renversez les deux cttis de l'omelette l'un sur l'autre, de
manihre ` en enfermer les truffes, renversez votre omelette sur un
plat chaud et servez.


               Oeufs brouillis aux Pointes d'Asperges.

Mettez un morceau de beurre dans une casserole, cassez six oeufs au
plus. Salez, poivrez, ajoutez une bonne cuiller de crhme double et un
petit morceau de beurre; remuez le tout sur le feu; lorsque les oeufs
viennent un peu consistants, ajoutez-leur deux ou trois cuillers de
pointes d'asperges blanchies d'avance, dressez et entourez les oeufs
de petits cro{tons frits au beurre.


                      Oeufs pochis ` l'Oseille.

Pochez des oeufs bien frais dans l'eau bouillante salie et acidulie,
les rafranchir, les ibarber ou parer, les mettre ensuite dans une
terrine d'eau chaude; dressez dans le milieu d'un plat une purie
d'oseille bien nourrie avec de la bichamel bien beurrie et riduite,
igouttez, dressez vos oeufs pochis autour et servez.


                        Pommes de terre Anna.

Choisissez des pommes de terre de Hollande de mjme grosseur,
ipluchez-les et coupez-les en liard, prenez une petite tourtihre,
foncez-la d'un bon morceau de beurre. Placez-y vos pommes de terre
coupies, par lit. Un lit de beurre, un lit de pommes. Assaisonnez de
bon go{t, couvrez la tourtihre feu dessous et dessus, laissez cuire
jusqu'` ce que vos pommes de terre soient d'une belle couleur et
croustillantes, dimoulez votre tourtihre en passant une lame de
couteau autour et servez.


                   Oeufs brouillis aux Champignons.

Lavez et imincez de beaux champignons bien blancs et bien fermes,
faites-les cuire avec un morceau de beurre et le jus d'un demi-citron
et sel. Beurrez grassement une casserole, cassez-y vos oeufs, une
bonne cuillerie de crhme, un morceau de beurre, une pincie de sel et
de poivre, tournez-les sur le feu jusqu'` ce qu'ils soient mollets,
ajoutez-y vos champignons, igouttez et servez sur un plat entouri de
petits cro{tons frits au beurre.


                 Cro{tes aux Champignons ` la Duras.

Prenez des beaux champignons ` farcir, nettoyez et enlevez les queues,
les assaisonner et les ranger dans un plat ` sauter beurri grassement,
les pousser au four; priparez des petits cro{tons de la grandeur des
champignons, que vous coupez dans des tranches de pain de mie grilli
et beurri, placez les cro{tons dans le fond d'un plat, mettez-y une
bonne lame de truffe et dessus vos champignons, arrosez-les avec le
fond et servez dans un plat chaud et couvert.


                     Salade de Laitue aux oeufs.

Priparez une salade de laitue, dans laquelle vous mettez des quartiers
d'oeufs cuits durs et l'assaisonner comme les autres salades.


                      Omelette aux Fines Herbes.

Cassez une demi-douzaine d'oeufs dans une terrine, ajoutez-y deux
bonnes cuilleries de crhme, assaisonnez de sel, poivre, un peu de
persil hachi et une cuillerie de Duxelle(1) faite ` l'avance. (Voyez
Duxelle.)

Battez le tout avec un fouet ` blancs d'oeufs, faites fondre un bon
morceau de beurre dans une pojle ` omelette, mettez-y vos oeufs, `
mesure que l'omelette cuit remuez vivement avec une cuiller en mital,
ramenez les deux cttis sur le centre et retournez-la sur un plat et
envoyez.

  (1)_Duxelle_.--La Duxelle se compose d'ichalotes hachies trhs fines
  et passies au beurre, des champignons igalement hachis trhs fins,
  mjlez des champignons ` l'ichalote, une pincie de persil hachi, sel,
  poivre, riduire le tout ensemble en le mouillant avec un peu de jus
  de champignon, la mettre dans un pot ou une petite terrine et la
  rouvrir d'un papier beurri. Placez dans un endroit frais pour vous
  en servir au besoin, soit pour gratin au gras on au maigre ou soit
  pour farcir des ligumes tels que champignons, laitues, tomates, etc.


                   Timbale de Lazagnes ` la Reine.

Priparez une cro{te de timbale cuite et bien shche. Blanchissez une
demi-livre de Lazagnes de Gjnes ` l'eau salie, les igoutter, ensuite
les mettre avec un bon morceau de beurre dans une casserole avec un
verre de bonne crhme et deux ou trois cuilleries de bichamel,
assaisonnez de bon go{t avec sel, poivre, muscade, etc.; ayez aussi
des truffes blanches du Piimont que vous coupez en lames minces et que
vous sautez ` la minute, les adjoindre aux Lazagnes, parsemez un peu
de parmesan en sautant vos Lazagnes, emplissez votre timbale et
servez.


                      Oeufs mollets aux Tomates.

Enlevez la peau de plusieurs tomates ` l'eau bouillante, les couper en
deux, les ipipiner, les couper ensuite par petites lames comme des
quartiers de mandarines, les sauter au beurre aprhs les avoir
assaisonnies de bon go{t, faites cuire en mjme temps des oeufs mollets
en les plongeant dans l'eau bouillante et les laisser mijoter au coin
du fourneau pendant 5 ` 6 minutes, selon la quantiti que vous avez
mise dans l'eau; dans tous les cas, prenez des oeufs bien frais;
lorsqu'ils sont cuits, ipluchez-les, les passer ` l'eau, les essuyer,
dressez vos tomates sauties au milieu d'un plat et vos oeufs autour.


                        Riz ` la Valenciennes.

Ciselez un oignon en petit di ou un morceau d'oignon d'Espagne serait
plus doux. Versez un demi-verre d'huile dans un sautoir sur un bon
feu, mettez-y vos oignons et six onces de riz Caroline, remuez le tout
avec une cuillhre de bois; lorsque le tout commence ` prendre un peu
de couleur, mouillez ` l'eau bouillante ` couvert, ajoutez 3 ou 4
cuilleries de tomates de Naples trhs riduites et un bon morceau de
beurre, assaisonnez de bon go{t, couvrez votre sautoir et laissez
cuire au four sans y toucher: si parfois il itait par trop sec,
ajoutez-y un peu de mouillement sans le remuer; lorsque le riz est
cuit, dressez-le avec l'aide d'une fourchette en le laissant tomber en
pyramide au milieu du plat.


                          Oeufs en Cocotte.

Prenez autant de cocottes que vous avez de personnes ` dijeuner et
plus s'il vous est facile. Il y a plusieurs grandeurs de cocottes, il
y en a oy il tiendrait 6 ou 8 oeufs, ceux-l` sont en terre imaillie ou
en porcelaine, ce qui est encore mieux et plus prisentable.

Beurrez donc grassement vos petites cocottes, cassez-y un oeuf frais
dans chacune, assaisonnez de sel, poivre et une petite cuillerie de
crhme bien franche. Placez vos cocottes dans un plat ` sauter et
versez-y de l'eau bouillante de manihre que les cocottes trempent aux
deux tiers dans l'eau; les laisser pocher doucement en les poussant au
four. Avoir soin de ne pas les laisser trop cuire. Lorsqu'ils sont
cuits, ils doivent jtre trhs moelleux comme un oeuf pochi.


                        Artichauts ` la Crhme.

Faites cuire des artichauts de mjme grosseur, aprhs les avoir nettoyis
et mouchetis. Lorsqu'ils sont cuits, en enlever le foin qui se trouve
au milieu, les passer une seconde fois ` l'eau pour en enlever le
reste de foin qui pourrait y rester, les igoutter et les servir sur
une serviette sens dessus dessous, les accompagner d'une saucihre de
sauce hollandaise ` la crhme.


                      Oeufs brouillis Petit-Duc.

Prenez un litre de petits pois nouveaux, les cuire ` l'eau de sel, les
rafranchir, les passer au tamis, beurrez cette purie, la mettre dans
une poche ` pbtisserie ` laquelle vous y adaptez une douille (dite `
la rose); faites-en une bordure iligante sur un plat et placez vos
oeufs brouillis en pyramide.


                     Curry d'oeufs ` l'Indienne.

Faites cuire durs six oeufs ou plus selon le personnel que vous avez,
les rafranchir, en enlever les coquilles, et les diviser en huit
morceaux. Passez ensuite un oignon d'Espagne ciseli en di au beurre et
une cuillerie de poudre de curry; lorsque l'oignon devient blond,
versez-y le jus d'un coco comme pour le curry de homard. Lorsque la
cuisson est riduite ` moitii, versez-y vos morceaux d'oeufs, laissez
mijoter quelques minutes et servez accompagni d'un plat de riz cuit `
l'eau.


                         Tomates ` la Russe.

Enlever la peau de jolies tomates bien fermes et bien rouges, de mjme
grosseur, cernez-les en dessus du ctti de la queue, de manihre que
l'on puisse en enlever les pipins au moyen d'une petite cuiller `
ligume, les saler, les retourner sur une serviette pour quelques
minutes afin de les igoutter de leur eau. Priparez une petite salade
de ligumes ` la cuiller que vous assaisonnez, emplissez vos tomates de
cette salade et servez.


                    Fhves de marais ` la Bichamel.

Faites cuire ` l'eau de sel un ou deux litres de fhves franches, les
rafranchir et en enlever la peau qui est dure ` manger, tenez-les
ensuite au chaud avec un morceau de beurre frais, deux ou trois
cuilleries de bichamel et servez.


                      Oeufs pochis aux Nouilles.

Faites des nouilles (comme il est indiqui ` l'article _nouilles_);
coupez-les trhs fines, faites-les blanchir ` l'eau de sel; les
igoutter, mettre un bon morceau de beurre dans une casserole et deux
cuilleries de sauce bichamel; y mettre vos nouilles; les sauter pour
bien les lier, en leur ajoutant un quart de fromage de Parmesan rbpi.
Dressez vos nouilles dans le milieu d'un plat et placez une couronne
d'oeufs pochis autour.


                      Asperges sauce Mousseuse.

Ipluchez de belles asperges que vous faites cuire comme il est
indiqui. Au moment de servir, faites une bonne sauce hollandaise dans
laquelle vous introduisez quelques cuilleries de crhme fouettie.


                   Croustades d'oeufs aux Ipinards.

Faites durcir autant d'oeufs que vous avez de convives et plus s'il
est nicessaire. Les dipouiller de leur coquille. Coupez-en les deux
extrimitis pour en former de petites croustades en les ividant avec un
coupe-pbte ` colonne, sans toutefois aller jusqu'au fond, en enlever
les jaunes que vous passerez au tamis de fer en dernier lieu;
emplissez le vide de vos oeufs avec une bonne purie d'ipinards,
replacez le dessus de vos oeufs, saucez-les d'une bonne bichamel pour
les napper. Passez ensuite vos jaunes d'oeufs par dessus, couvrez-les
d'une cloche, passez-les au four quelques minutes et servez.


                         Asperges ` l'Huile.

Servez des asperges froides sur serviette accompagnies d'une saucihre
de sauce vinaigrette (ou mayonnaise, selon le go{t des personnes).


                      Haricots verts ` la Crhme.

Cuisez des haricots verts ` l'eau de sel. Lorsqu'ils sont cuits `
point, faites un peu de beurre, maniez un verre de bonne crhme, deux
jaunes d'oeufs, un morceau de beurre fin, roulez vos haricots dans
votre liaison sans toutefois les laisser bouillir.


                 Cardes au blanc, sauce Hollandaise.

Prenez de belles cardes bien blanches, les laver et les couper d'igale
longueur, ` peu prhs de cinq ou six centimhtres de longueur; les faire
blanchir dans de l'eau acidulie pour les empjcher de noircir, finir de
les cuire dans un blanc comme pour les salsifis; les igoutter, les
dresser sur un plat et les napper avec une sauce hollandaise.


                    Choux de Bruxelles au Beurre.

Faites blanchir des choux de Bruxelles ` l'eau de sel, les igoutter
aprhs cuisson et les sauter au beurre ensuite.


                   Salade de Laitue aux oeufs durs.

Procidez comme pour toutes les salades vertes; ajoutez-y seulement des
oeufs durs, coupis en lames ou en quartiers.


                       Topinambours ` la Crhme.

Ipluchez et tournez des topinambours en forme d'olive; les blanchir et
les finir de cuire avec du lait, les lier aprhs cuisson avec un verre
de crhme, deux ou trois cuilleries de bichamel et un morceau de beurre
frais.


                         Aubergine au Gratin.

Choisissez des aubergines de mjme grosseur, les iplucher et les
ivider, les saler et les retourner sur un plat, afin d'en retirer
l'eau; mettez dans une casserole trois ou quatre cuillers de Duxelle,
deux cuillers de bichamel, faire riduire le tout ensemble, y ajouter
une demi-poignie de mies de pain passies au tamis, bien assaisonner,
laissez refroidir, ensuite, garnissez vos aubergines pour mettre un
peu de chapelure et les arroser de beurre fondu, les pousser au four,
lorsqu'elles sont cuites et de belle couleur, dressez et servez.


                       Oeufs ` la Saint-James.

Beurrez grassement un plat ` oeufs assez profond; cassez-y six oeufs
frais ou plus, selon la grandeur du plat; les assaisonner, les napper
avec un peu de crhme double et les couvrir ensuite d'une couche de
parmesan rbpi, arrosi d'un peu de beurre fondu; les pousser au four de
manihre que le parmesan soit complhtement fondu et servez bien chaud.


                      Oeufs pochis ` la Laponne.

Faites pocher des oeufs frais et laissez-les ` l'eau franche; d'un
autre ctti, coupez dans un pain de mie des tranches de pain que vous
faites griller; avec un coupe-pbte uni coupez des morceaux un peu plus
larges que les oeufs, beurrez ces petits canapis et mettez-y une
couche de caviar, richauffez vos oeufs, igouttez et drossez sur vos
canapis.


                  Gnochis au Gratin ` la Provengale.

Faites une pbte ` gnochis. Pochez vos gnochis dans l'eau bouillante de
la grosseur d'un petit pain ` Lamecque comme une grosse quenelle;
igouttez-les sur un linge. D'une autre part, passez un oignon ciseli
fin dans une casserole avec deux ou trois cuilleries d'huile d'olive,
une bonne poignie de riz Caroline; laissez frire quelques minutes sans
que le riz se colore. Mouillez ` couvert avec du bouillon de ligume
bouillant, salez, poivrez, ajoutez-y trois bonnes cuilleries de purie
de tomates, un morceau de beurre et laissez cuire ` couvert au four.
Lorsque votre riz est cuit, dressez-le dans le fond d'un plat `
gratin; placez-y vos gnochis, nappez-les avec une bichamel lighre dans
laquelle vous y aurez introduit de la purie de tomates. Couvrez
ensuite de parmesan rbpi, arrosez de beurre fondu et un peu d'huile,
poussez-les au four. Lorsqu'ils sont bien montis et coloris, servez le
plat sur serviette.


                      Caisses d'oeufs au Gratin.

Faites durcir une demie douzaine d'oeufs; lorsqu'ils sont froids,
coupez-les en petits dis et autant de champignons blancs et cuits.
Mjlez le tout ensemble, mettez dans une casserole quelques cuillers de
bichamel, avec un demi-verre de crhme, un morceau de beurre et une
pincie de muscade rbpie et faites riduire cette sauce de moitii.
Mjlez-y vos oeufs coupis ainsi que les champignons, emplissez des
petites caisses en papier ou en porcelaine, saupoudrez d'un peu de
chapelure et un petit morceau de beurre dessus, rangez vos petites
caisses sur un plafond d'office et poussez-les au four. Lorsqu'elles
sont de belle couleur ou tout au moins bouillantes, servez-les sur une
serviette.


                         Choux-Fleurs frits.

Faire cuire un ou deux choux-fleurs, l'igoutter sur un linge, le
diviser ensuite par parties igales, assaisonner, tremper les morceaux
dans la pbte ` frire, les plonger dans la friture chaude, les servir
en buisson sur serviette, accompagnis d'un bouquet de persil frit.


                        Omelette aux Huntres.

Faites blanchir une ou deux douzaines d'huntres, les igoutter, en
enlever ce qui est dur et ne conserver que les noix, les couper en
deux ou trois parties selon leur grosseur, les igoutter sur un linge,
les mjler ensuite ` une cuiller de sauce bichamel riduite avec un peu
de cuisson des huntres, faire une omelette, y mettre vos huntres dans
le milieu, recouvrir votre omelette et servez.


                  Asperges froides sauce Mayonnaise.

Les dresser sur serviette, suivies d'une saucihre de sauce mayonnaise.


[Gravure 17.png]
[Gravure 18.png]



                           CINQUIHME PARTIE

                           ENTREMETS SUCRIS


                    Pommes meringuies ` la Turque.

[Gravure 19.png]

Faites cuire de belles pommes de rainettes en les coupant par moitii
dans un plat ` sauter grassement beurri, y joindre une poignie de
sucre en poudre et un peu de zeste de citron rbpi; les faire partir
sur le fourneau, ensuite, les finir de cuire au four, en ayant soin,
toutefois, qu'elles ne soient pas trop cuites, et les arroser de temps
en temps avec le beurre de leur cuisson, ensuite, les laisser
refroidir.

Ayez une crhme de riz pbtissihre ` la vanille, oy vous aurez mjli
quelques tafias (massepains) icrasis dans votre crhme, qui doit servir
de dessous de vos pommes; rangez vos pommes en pyramide et meringuez
vos pommes, et les dicorer, soit avec un cornet en papier ou avec une
petite poche ` meringue. Lorsque votre dicor est termini, glacez-les
avec un peu de sucre et passez-les au four, jusqu'` ce que la meringue
soit shche et d'une couleur blonde.


                    Mousse aux Amandes pralinies.

Faites cuire du sucre au cassi; ayez des amandes sans jtre imondies et
tenues au chaud. Lorsque votre sucre est au cassi, jetez vos amandes
dedans; votre sucre commence ` tourner, laissez-le faire et tournez
vos amandes jusqu'` ce qu'elles soient cuites intirieurement; votre
sucre redevient lisse et prend une belle couleur caramel blond;
graissez lighrement un plafond ou sur le marbre et vous versez vos
amandes pour les faire refroidir; d'un autre ctti, vous priparez une
anglaise trhs serrie comme pour une mousse ` la vanille; pilez vos
amandes trhs fines; lorsque votre appareil d'anglaise est froid,
mjlez-y les amandes pilies et passez le tout ` l'itamine; lui
adjoindre le double de crhme fouettie; mettre cette mousse en moule
(moule-bombe est prifirable); les sangler ` la glace pilie et salie;
il s'agit de prendre bien des pricautions pour le sanglage, de bien
fermer les moules et de mettre contre les parois des moules soit un
peu de beurre ou de saindoux, pour empjcher l'eau de glace salie
d'entrer dans les moules, ce qui rendrait la glace salie.


                       Diplomate au Maraschino.

Ayez de beaux biscuits ` la cuillhre, que vous faites macirer dans du
maraschino. Faites une Anglaise un peu collie, comme pour _un
bavarois_; huilez un ou deux moules avec de l'huile d'amandes et
retournez-le sens dessus dessous, pour qu'il n'y reste pas d'huile;
lorsque votre appareil est prjt et que vous y avez ajouti de la crhme
fouettie, mettez un lit de cet appareil au fond de votre moule, puis
vous mettez une couche de biscuits que vous avez mis avec le
maraschino; mettez sur ces biscuits une petite couche de marmelade
d'abricots, ensuite une couche d'appareil, aprhs, une couche de
biscuits, dessus, une couche de marmelade, et vous finissez d'emplir
le moule avec de l'appareil et le mettez ` la glace pilie, sans sel.
Laissez dans la glace une heure et demie. Prenez un peu de sirop de
sucre dans un bain-marie, que vous mjlerez avec du maraschino,
mettez-y, avec, des cerises au sirop et ` la glace; lorsque vous
dimoulerez votre diplomate, vous verserez le sirop au maraschino et
les cerises autour; l'essentiel, c'est que le tout doit jtre glaci.


                          Riz ` l'Impirial.

Faites blanchir du riz Caroline; au premier bouillon, igouttez et
couvrez-le entihrement de lait, une gousse de vanille et quelques
morceaux de sucre, trhs peu. Lorsqu'il est cuit ` point, sans jtre
brisi, faites une Anglaise un peu collie, introduisez votre riz `
moitii, ensuite l'alliger avec de la crhme double fouettie. Mettez le
tout dans un moule ` bordure ou ` savarin lighrement huili; laissez-le
prendre comme un savarin ` la glace, ensuite dimoulez sur un plat.
Mettez une garniture de fruits dans le milieu, selon la saison, en iti
soit des cerises passies au sirop ou des fraises ` la crhme, ou de la
macidoine glacie; en hiver, compote de pommes, poires escalopies,
ananas, pjches, etc., etc.


                    Pudding Mousseline au Citron.

Proportion pour deux petits moules: une cuillhre de sucre gros comme
une noix de beurre, cinq jaunes d'oeufs et un zeste de citron. Manihre
de procider: Mettez le tout dans une casserole et prenez cela comme
une hollandaise. Passez l'appareil ` la mousseline, y ajouter deux
jaunes d'oeufs crus et cinq blancs d'oeufs fouettis, mettre l'appareil
dans des moules ` cylindre unis et beurris, les cuire au bain-marie `
l'eau bouillante; retirer ensuite la casserole sur le coin pour en
empjcher l'ibullition, la couvrir de son couvercle chargi de feu,
laisser cuire vingt minutes, le dimouler et le saucer avec un sabayon
ou une purie de fraise suivant la saison.


                        Sabayon pour Pudding.

Mettez dans une casserole quatre jaunes d'oeufs et un oeuf entier,
cent vingt-cinq grammes de sucre en poudre ainsi qu'un jus de citron,
fouettez cet appareil sur un feu trhs doux ou au bain-marii jusqu'` ce
qu'il soit bien mousseux comme pour en faire une gjnoise ` chaud.
Versez votre sabayon autour de votre pudding lorsqu'il est dimouli sur
plat, et servez.


                Mousse de Violette voilie ` la Suzon.

[Gravure 20.png]

Ayez une demi-livre de fleurs de violette pralinie de Nice d'un bon
go{t; les piler et les passer au tamis fin; mjlez le tout ` une
Anglaise peu sucrie et peu mouillie, comme pour une mousse, car, comme
il faut y ajouter de la crhme fouettie, l'appareil doit jtre assez
ferme; trois heures avant de servir, moulez dans un moule ` bombe et
sanglez fortement, en ayant soin de mettre un peu de beurre ou de
graisse aux parois du moule, pour que l'eau n'entre dans la mousse. Au
moment de servir, mettez dessus votre mousse un petit bouquet de
fleurs de violette que vous aurez conservi; vous priparerez un peu de
sucre fili, bien blanc, pour couvrir votre mousse au moment de partir.


                   Pudding de Semoule aux Abricots.

Faites cuire de la semoule dans du lait avec un morceau de beurre et
une gousse de vanille. Ayez un moule ` Charlotte, pas trhs haut;
beurrez-le. Lorsque votre semoule est cuite, retirez-en la vanille,
sucrez-la en y ajoutant trois oeufs battus, en remuant votre appareil:
emplissez votre moule et pochez-le au bain-marie, ` l'eau bouillante
et au four, ou sans cela, avec du feu sur le couvercle de la
casserole; d'un autre coti, ayez une bonne compote d'abricot au chaud
que vous dresserez en buisson sur votre pudding et une couronne au
pied; lorsqu'il sera dimouli, envoyez igalement une saucihre de sauce
abricot ` part.


                Cro{tes de Pjches ` la Saint-Maurice.

Prenez une brioche mousseline cuite dans un moule ` Charlotte.
Lorsqu'elle est froide, formez-en des cro{tons un peu plus grands que
la moitii d'une pjche. Mettez-les sur un plafond d'office et
saupoudrez-les de sucre fin. Mettez-les au four ` glacer, des deux
cttis: conservez-les au sec; faites pocher des moitiis de phches dans
un sirop liger aprhs en avoir enlevi la peau. Lorsque vos pjches sont
atteintes, ayez une bonne sauce abricot et au kirsch. Mettez-les
dedans jusqu'au moment de les servir; ayez d'un autre ctti une bordure
de riz sucri; dimoulez sur un plat, dressez vos cro{tons et vos
phches, en alternant chaque phche avec un cro{ton; saucez ensuite et
envoyez une saucihre de sauce en mjme temps.


                  Gelie de Mandarine ` l'Igyptienne.

[Gravure 21.png]

Faites une gelie avec quelques oranges et citrons et un peu de zeste
de mandarine. Chemisez un moule ` dtme de gelie en l'entourant de
glace; montez-y des quartiers de mandarines pour en former les cttes
lorsque le moule est garni ` peu pris ` moitii, ce qui doit former un
puits; ayez un appareil ` bavarois dans lequel vous y ajouterez
quelques cuillhres de riz cuit et sucri ainsi qu'un salpicon de fruit
au kirsch. Finissez de remplir votre moule avec un appareil et
laissez-le sur glace jusqu'au moment de servir. Faites de petites
corbeilles avec les icorces de mandarines que vous remplissez de gelie
ainsi qu'une entihre, que vous emplissez igalement; laissez-les bien
prendre sur glace. Dimoulez votre gelie sur un plat, entourez-la de
vos petites corbeilles et placez votre mandarine entihre et dicoupie `
jour sur le sommet, se reposant sur une autre moitii renversie, tel
que le dessin.


                        Phches ` l'Andalouse.

Pochez des phches siparies en deux et ipluchez-les dans un sirop liger
et vanilli; lorsque vos pjches sont pochies, igouttez-les et
laissez-les refroidir; faites, d'un autre ctti, une anglaise ` la
vanille, un peu collie, dans laquelle vous y aurez introduit de la
crhme fouettie et quelques cuilleries de riz cuit et sucri, et moulez
dans un moule ` bordure que vous tenez sur la glace; au moment de
servir, dimoulez votre bordure sur un plat, dressez-y vos phches,
emplir le puits avec de la crhme fouettie vanillie. Nappez vos phches
avec un peu de gelie rose mi-prise avec une cuillhre ou un pinceau et
servez.


                   Gbteau plombihre ` la Pompadour.

[Gravure 22.png]

Faites de la gjnoise ` chaud que vous mettez cuire sur deux plafonds
d'office, assez grands pour les ditailler en rond, afin de les
superposer les uns sur les autres de manihre ` en former un gbteau tel
que le dessin, seulement en ayant soin de les vider pour en former une
timbale; le premier doit jtre plein, pour servir de fond, le dernier
doit jtre igalement plein pour servir de couvercle: coller toutes les
couronnes avec de l'abricot pour monter le gbteau, ensuite le glacer
au fondant rose et dicorer ` la glace royale. Lorsqu'il est termini,
passez la lame de votre couteau au-dessous du couvercle, l'enlever et
garnir votre gbteau, au moment, d'une plombihre de fraise ou tout
autre glace, selon la saison. Garnissez igalement le pied de votre
gbteau d'une couronne de gaufres en cornet garnie de crhme pistachie,
recouvrez le gbteau et servez.


                    Gbteau Montmorency au Kirsch.

Beurrez un moule ` pain de gibier et chemisez-le d'amandes hachies;
l'emplir ` moitii avec de la pbte ` savarin, le laisser revenir dans
un endroit tihde; lorsqu'il est ` la hauteur du moule, poussez-le au
four de manihre qu'il cuise doucement, priparez un sirop et inoyautez
des belles cerises que vous cuisez au sirop. Lorsque votre gbteau est
cuit, dimoulez-le, siropez-le avec du sirop au kirsch et mettre dans
le puits les cerises que vous avez priparies, et liez le sirop avec
quelques cuilleries d'abricots passies ` l'itamine: nappez votre
gbteau et envoyez une saucihre de sauce ` part.


                          Melon en Surprise.

Faites un biscuit fin et le cuire dans un moule ` melon en fer-blanc,
le laisser refroidir, en vider le tiers intirieurement et le laisser
sicher un peu; priparez des piches en sirop, ainsi que des abricots,
que vous coupez par quartiers; faites une crhme pbtissihre ` la farine
de riz vanillie et bien sucrie, comme pour les Saint-Honori.
Lorsqu'elle est chaude, incorporez-lui quelques blancs fouettis,
emplissez le vide de votre biscuit, en alternant vos fruits. Lorsque
votre melon est plein, renversez-le sur un plat et nappez-le d'un bon
sabayon ` la vanille.


                         Bombe ` l'Orientale.

[Gravure 23.png]

Faites un appareil de glace ainsi composi: une demi-livre de gingembre
au sirop, pili et passi au tamis fin; le jus de trois ou quatre
citrons et un peu de sirop; une pinte de crhme double fouettie comme
pour une mousse; choisir un moule ` bombe, l'emplir et le mettre dans
la glace salie deux heures environ, le dimouler au moment de servir et
l'entourer de quartiers de petits citrons confits comme le dessin
ci-contre.


                  Mousse de Phches glacie au Kirsch.

Faites une purie de pjches, sucrez avec du sucre en poudre et un verre
de kirsch; laissez fondre le sucre; deux heures avant de servir,
mjlez-y la crhme fouettie; emplissez un moule ` bombe et sanglez ` la
glace pilie et au sel. Au moment de servir, dimoulez sur serviette, et
envoyez une ou deux assiettes de petits gbteaux.


                   Charlotte de Pommes ` l'Abricot.

Prenez des belles pommes de rainette, ipluchez-les, ensuite mettez un
bon morceau de beurre itali dans un plat ` sauter, coupez vos pommes
en lames trhs minces, emplissez votre plat ` sauter, sucrez-les avec
une poignie de sucre en poudre et un peu de zeste de citron,
cuisez-les doucement au four sans les br{ler; d'un autre ctti, prenez
un moule ` Charlotte, que vous foncez comme il suit: prenez un pain de
mie, coupez dedans des tranches trhs minces de la largeur de deux
centimhtres et de la hauteur du moule ` Charlotte; commencez par faire
le fond du moule en coupant vos petits morceaux ronds et allongis en
pointe vers le milieu du moule, de manihre ` en former une rosace, en
ayant soin de tremper chaque morceau dans du beurre fondu; lorsque le
fond est garni, dressez les autres en hauteur, en ayant soin de les
mettre un peu ` cheval les uns contre les autres, en les appuyant
contre les parois du moule; lorsque votre moule est monti,
emplissez-le avec vos pommes, en ayant soin d'y mettre un peu de
marmelade d'abricot dans le milieu. Couvrez votre moule igalement avec
quelques tranches de pain de mie et poussez-le au four; lorsque la
Charlotte est cuite et que le pain est d'une belle couleur, dimoulez
sur un plat, glacez-la ` blanc et servez; l'on peut aussi envoyer une
saucihre de sauce abricot en mjme temps, selon les go{ts.


                         Pudding Conquirant.

[Gravure 24.png]

Beurrez un moule ` dtme, emplissez-le ` moitii de pbte ` savarin,
laissez revenir la pbte et le cuire ensuite. Lorsqu'il est assez
froid, pour pouvoir le couper en tranches minces horizontalement,
beurrez ce mjme moule, placez-y vos tranches de savarin et quelques
fruits secs maciris dans un peu de maraschino. Montez ainsi votre
moule, cassez trois oeufs entiers que vous fouettez avec un quart de
sucre en poudre et un peu de lait. Versez le tout dans votre moule, de
manihre que le savarin soit bien imbibi et que votre salpicon de
fruits soit bien entre chaque tranches. Faites-le pocher au
bain-marie. Pendant sa cuisson, faites un peu de meringues pour le
dicorer aussittt sorti du moule et passez-le quelques minutes au four
pour cuire la meringue, et envoyez avec une saucihre de sauce abricot
au maraschino.


                   Flan de Pommes ` la Portugaise.

Foncez un moule ` flan; garnissez-le de marmelade de pommes aux deux
tiers; lorsqu'il est cuit, laissez-le refroidir. D'une part, avez de
belles pomme de Calville: coupez-les en deux et les parer comme pour
une compote: faites-les cuire au sirop liger. Lorsqu'ils sont cuits,
igouttez-les et placez-les sur votre flan, symitriquement, en mettant
la plus belle au milieu; dicorez-les avec des fruits confits ou au
sirop, comme cerises, prunes de Reine-Claude, oranges, etc. Avec le
jus de vos pommes, faites une gelie de pomme, un peu serrie, que vous
versez sur un rond de papier de la grandeur de votre flan. Lorsque
votre gelie est froide, renversez votre rond de papier sur votre flan,
du coti oy est la gelie; mouillez lighrement le papier par-dissus,
afin qu'il se dicolle de la gelie. Enlevez le papier et servez.

Avec la gelie de pomme, l'on peut en faire de plusieurs couleurs. En y
ajoutant les couleurs liquides de Breton, cela sert ` dicorer beaucoup
d'entremets.


                        Mousse aux Pistaches.

[Gravure 25.png]

Imondez des pistaches assez pour un moule, pilez-les avec un peu de
sucre et quelques gouttes de lait de manihre ` ce qu'elles puissent
passer sur tamis; d'un autre ctti, faites une bonne anglaise un peu
serrie; lorsqu'elle est froide, mjlez-y vos pistaches, passez,
terminez avec de la crhme, fouettez, emplir un moule ` dtme comme le
dessin, le couvrir hermitiquement avec son couvercle, le sangler dans
la glace pilie et salie; au moment de servir, le dimouler sur un plat;
parsemez dessus quelques pistaches hachies et pralinies d'avance,
garnissez le pied de petits gbteaux de feuilletage ` blanc ainsi que
sur le sommet en en formant une couronne.


                            Pommes au Riz.

Choisissez de belles pommes de rainette, les iplucher, les vider avec
un vide-pomme, les placer dans un plat ` sauter beurri, avec un peu
d'eau ainsi qu'un peu de sucre en poudre; les pousser au four; pendant
leur cuisson, avoir soin de les arroser avec le beurre et le sirop de
pommes. Faites cuire du riz ` part dans du lait; lorsqu'il est cuit,
sucrez-le, dressez votre riz dans le fond d'un plat d'entremets,
dressez-y vos pommes en garnissant l'intirieur de chacune, de gelie de
groseilles ou de marmelade d'abricots.


                    Gbteau Gjnois garni de Crhme.

[Gravure 26.png]

Faites un moule de gjnoise fine dans laquelle vous introduisez deux ou
trois onces d'amandes hachies fines; aprhs cuisson, laissez-le
refroidir, faites-y une entaille circulaire afin d'y faire un puits
aux deux tiers de sa hauteur; priparez un salpicon de fruit que vous
faites macirer dans du kirsch et un peu de sirop; fouettez de la crhme
double; mjlez-y vos fruits; glacez ` l'avance votre gbteau, soit `
l'orange ou tout autre go{t, celui que vous prifirez; garnissez votre
gbteau comme le dessin le marque; dicorez sa base avec des quartiers
d'orange glacis et des cerises angiliques, et servez.


                    Pudding Mousseline ` l'Orange.

Mettez, dans une casserole moyenne, gros comme une noix de beurre,
deux cuilleries de sucre en poudre et un peu de zeste d'orange rbpi,
cinq jaunes d'oeuf, tournez le tout soit au bain-marie ou sur le coin
du fourneau comme une hollandaise. Lorsque l'appareil est assez
consistant, passez-le ` l'itamine ou ` la mousseline, ajoutez ` cela
trois jaunes d'oeuf crus et cinq blancs fouettis. Mettre l'appareil
dans un moule ` cylindre beurri. Le cuire au bain-marie ` l'eau
bouillante, retirer ensuite la casserole sur le coin pour en empjcher
l'ibullition, la couvrir de son couvercle chargi de feu, laisser cuire
vingt minutes, le dimouler et le saucer avec une purie d'oranges au
sabayon.


                         Sabayon ` l'Orange.

Mettez dans une casserole quatre jaunes d'oeuf et un oeuf entier, 125
grammes de sucre en poudre, un zeste d'orange rbpi et le jus d'une
orange, fouettez cet appareil sur un feu doux ou au bain-marie jusqu'`
ce qu'il soit bien mousseux. Versez votre sabayon autour de votre
pudding lorsqu'il est dimouli sur plat et servez.


                    Timbale de Poires ` l'Abricot.

Ayez une timbale de brioche que vous videz aux trois quarts; glacez-la
extirieurement ` l'abricot chaud, et dicorez-la soit au feuilletage
blanc ou ` la glace royale, selon le go{t de la personne; prenez des
poires dites de Martin-Sec, coupez-les en quatre sur leur longueur et
tournez-les en gousse d'ail; faites-les cuire dans un pojlon d'office
ou une casserole avec de l'eau, quelques morceaux de sucre et une
gousse de vanille, de manihre ` en former un sirop trhs liger;
faites-les cuire ` petit feu; l'on peut y ajouter aussi une cuillerie
de sirop de groseille ou une goutte de carmin pour leur donner une
couleur plus vive d'un rouge cerise. Lorsque vos poires sont cuites,
liez le sirop avec quelques cuilleries d'abricot passi au tamis fin
d'avance, emplissez votre timbale dicorie et servez.


                    Cro{tes aux Pjches ` la Ninon.

Faites cuire du riz au lait avec une gousse de vanille: lorsqu'il est
cuit, mettez-y un morceau de beurre, du sucre et un oeuf battu;
bourrez un moule ` bordure, l'emplir de votre riz et le faire pocher
au bain-marie et au four.

D'un autre ctti, ayez des pjches que vous siparez en deux,
ipluchez-les et faites-les pocher dans un sirop liger et vanilli,
faites des cro{tons de la mjme grandeur que vos moitiis de pjches,
soit avec de la brioche ou du pain de mie que vous passez au four en
les glagant avec du sucre des deux cttis: dimoulez votre bordure de
riz sur un plat, placez-y vos cro{tons et vos pjches ` cheval en
alternant un cro{ton entre chaque moitii de pjche; saucez dessus avec
une sauce abricot au kirsch et envoyez bien chaud.


                    Reinettes en Robe de chambre.

Pelez des belles pommes de reinettes, enlevez les pipins avec un
vide-pomme, de manihre ` en former un puits; ayez des rognures de
pbtes ` feuilletage que vous itendez sur le tour; coupez-en les ronds
assez larges, de manihre que chaque abaisse puisse envelopper chaque
pomme; placez la pomme sur l'abaisse; introduisez dans le puits un peu
de sucre en poudre et un petit morceau de beurre; mouillez le tour de
l'abaisse et couvrez chaque pomme en relevant les cttis de la pbte sur
les dessus; placez-y encore une petite abaisse; cannelez le
feuilletage sur le dessus; les dorer et les cuire au four; les glacer
` chaud au dernier moment et les servir sur serviette.


                         Gbteau Lionie Godet.

Beurrez et farinez un moule ` manqui.

Priparez un appareil ` gjnoise ` chaud, emplissez votre moule et le
cuire selon les rhgles. Lorsqu'il est cuit, le faire refroidir, le
couper en quatre tranches sur son ipaisseur, priparez une crhme
d'amandes trhs fine que vous mettez sur chaque tranche, reformez votre
gbteau, le glacer dessus seulement, soit au fondant, au cafi ou autre
go{t, passez ensuite avec un pinceau de l'abricot bien chaud autour du
gbteau et le sabler avec des amandes hachies et grillies, faites un
petit dicor au cornet sur les bords et au milieu, mettez: Lionie
Godet.


                          Compote de Pjches.

Choisissez une douzaine de belles pjches, les iplucher en les
plongeant ` l'eau bouillante, en enlever la peau, les couper par
moitii et les faire pocher dans un sirop liger et vanilli, les laisser
refroidir et les servir dans un compotier avec un peu de sirop. Faites
accompagner la compote d'une assiette de petits gbteaux assortis.


                       Brioche ` la Polonaise.

Beurrez un moule ` timbale, emplissez-le aux deux tiers de sa hauteur
de pbte ` brioche, laissez-la revenir dans un endroit tihde, comme
pour une brioche mousseline, la cuire lorsqu'elle est assez revenue;
en sortant du four, arrosez-la d'une Polonaise (beurre noisette et mie
de pain), accompagnez-la d'une sauce abricot, ainsi qu'une compote de
poires dites Martin-Sec.


                        Richelieu aux Fruits.

Beurrez et farinez deux moules ` manqui, l'un plus petit que l'autre,
de manihre a en former une pyramide. Mettez dans un bassin 300 grammes
de sucre vanilli et huit oeufs entiers, les fouetter sur un feu doux
comme pour la Gjnoise ` chaud; lorsque l'appareil devient bien
mousseux et liger, incorporez-lui 250 grammes de farine sichie `
l'ituve et 200 grammes de beurre fondu en dernier lieu, emplissez vos
moules et cuisez ` four doux comme pour les biscuits, laissez-les
refroidir lorsqu'ils sont cuits.

Coupez-les par moitii, abricotez chaque tranche, les reformer en les
superposant les uns sur les autres, le plus grand dessous, le plus
petit dessus. Abricotez-les autour avec un pinceau, glacez votre
gbteau au fondant, soit ` l'orange ou tout autre go{t; dicorez-le
ensuite avec des fruits confits autour et dessus. En former une jolie
corbeille ou un panier entouri d'une petite guirlande d'angilique et
de cerises.


                         Fraises ` la Crhme.

Choisissez des fraises bien franches et bien m{res, les iplucher, les
placer dans un compotier ou un saladier. Mettre un lit de fraises, un
lit de crhme fouettie et sucrie ` la vanille, un lit de fraises et
ainsi de suite jusqu'` ce que votre compotier soit rempli, placez-le `
la glace quelques minutes et servez. Il faut toujours accompagner les
fraises de petits gbteaux.


                    Pudding de Cabinet ` la Manon.

Beurrez un moule timbale, y mettre un rond de papier dans le fond
igalement beurri, faites un joli dicor avec des fruits confits que
vous aurez passis ` l'eau tihde et essuyis ensuite, tels que
angilique, cerises, oranges, prunes, etc., selon le go{t de la
personne; placez sur ce dicor un rond de biscuit de la mjme grandeur
du fond de la timbale pour empjcher le dicor de se diranger. D'une
autre part, imiettez deux douzaines de biscuits ` la cuiller et
quelques petits ratafias ou macarons, mettez le tout avec quatre oeufs
entihre et deux jaunes dans une terrine et 125 gr. de sucre, vanillez,
travaillez cet appareil avec une cuiller, mouillez avec moitii crhme
et du lait ainsi que deux cuilleries de riz cuit ` la vanille sans
jtre brisi, emplissez votre moule, le faire pocher ` l'eau bouillante
au bain-marie et au four; lorsqu'il est cuit dimoulez-le sur un plat
et servez autour une purie de fraises au sirop.

Il serait bon que chaque dijeuner soit termini par une compote de
fruits, selon la saison, ainsi qu'une assiette de petits gbteaux.


                        Chartreuse de Fraise.

Faites de la gelie au citron ou ` l'orange, comme il est indiqui
article Gelie. Mettez un moule ` pain dans de la glace pilie; lorsque
votre gelie commence ` se congeler, chemisez votre moule et placez des
demi-fraises par rang. Un rang du coti ordinaire de la fraise et un
rang du coti coupi, de manihre, en alternant, vous aurez une colonne
rouge et une colonne blanc-rose; lorsque votre moule est complhtement
plein, laissez-le dans la glace jusqu'au moment du service: on le
dimoule ` l'eau chaude, le mettre sur un plat et emplir le puits avec
de la crhme fouettie et vanillie, faites un petit dicor au cornet sur
la pyramide de la crhme et envoyez en mjme temps des petits gbteaux.


                 Timbale de Cerises ` la Montmorency.

Cuisez une brioche mousseline dans un moule ` Charlotte et laissez-la
refroidir aprhs cuisson et videz-la pour en former une timbale. D'un
autre ctti, inoyautez deux ou trois livres de belles cerises sans les
diformer, cuisez les dans une bassine avec du sucre en poudre, ` grand
feu en les sautant. Lorsque vous voyez que les cerises sont assez
atteintes, les igoutter de leur sirop, milangez au sirop deux ou trois
cuilleries de marmelade d'abricot et un verre de kirsch, le faire
riduire un peu, remettre vos cerises et le placer dans un pojlon
jusqu'au moment d'emplir votre timbale. Avez soin qu'il se trouve
assez de sirop pour que la timbale soit bien imbibie.


                        Cussy glaci au Kirsch.

Lorsque j'itais citez MM. Julien, de la Bourse, j'ai retenu la
recette, car ce sont eux qui l'ont inventie pour leur intime ami
Bourbonneux, ainsi que le Gorenflot, et c'est justement ce gbteau qui
a l'ait la riputation de la maison Bourbonneux qui, ` cette ipoque,
commengait ` piricliter.

Voici la proportion: 16 oeufs, 600 grammes de sucre en poudre, 300
grammes de farine, 50 grammes de ficule, 250 grammes d'amandes pilies
avec une cuillerie de marmelade d'abricot et 2 oeufs et passie au
tamis, 250 grammes de beurre fondu, vanille et zeste de citron rbpi.

Fouettez les oeufs et le sucre dans un bassin sur un feu doux comme
pour la gjnoise. Travaillez d'une autre part les amandes, la marmelade
et les deux oeufs sipariment ainsi que le beurre et un peu de votre
appareil: lorsque les deux appareils sont assez fouettis, mjlez-les
ensemble et emplissez aux deux tiers des moules ` flanc foncis de
papier beurri et farini. Les cuire ` four doux; lorsqu'ils sont bien
cuits, laissez-les refroidir sur une grille, faites un fond en pbte
shche pour soutenir votre gbteau; lorsque vous serez pour le monter,
passez un peu de marmelade d'abricot entre chaque couche pour les
coller ` mesure que vous les superposez les uns sur les autres.
Lorsqu'il est monti, abricotez-le, glacez-le avec du fondant liger au
kirsch, dicorez-le avec des cerises demi-sucre sur sa couronne, et au
pied mettez des cerises ou fraises glacies au sucre au cassi.


                     Macidoine de Fruits glacis.

Zestez une orange ou deux ainsi qu'un citron que vous mettez dans un
peu de sirop tihde pour en avoir le parfum, ainsi qu'une gousse de
vanille: pelez les fruits de saison, tels que pjches, bruniaux,
abricots, un peu d'ananas, cerises inoyauties, fraises, raisins blancs
et noirs et quelques petites groseilles blanches et rouges, framboises
et oranges, tous fruits que vous pouvez avoir.

Les couper par quartier comme des petits quartiers d'orange. Mettez le
tout dans une sorbettihre, passez un peu de sirop froid dessus, une
demi-bouteille de Champagne et le sirop, passez des zestes que vous
avez apprjtis, laissez une heure ` la glace sans sel et servez dans un
saladier accompagni de petits gbteaux.


                        Glace au Cafi Vierge.

Faites br{ler du cafi dans un pojlon d'office et le faire infuser dans
du lait bouillant. Pour le reste, procider comme pour les anglaises.
(Voyez anglaise pour glace.)


                       Bombe glacie aux Fruits.

Chemisez un moule ` bombe d'un appareil de glace ` la vanille, et `
l'intirieur d'une glace ` l'abricot ou autre, selon le go{t. Lorsque
votre bombe est dimoulie, garnissez le pied d'une petite macidoine de
fruits igalement ` la glace et au kirsch, ainsi qu'une assiette de
petits gbteaux.


                   Timbale de Pjches Marie-Louise.

[Gravure 27.png]

Faites une plaque de pbte ` gjnoise ` 16 oeufs. Lorsque votre gjnoise
est cuite et refroidie, coupez-en des ronds de 9 ` 10 centimhtres de
diamhtre, les ivider, les monter les uns sur les autres en les collant
avec de la marmelade d'abricot, ensuite meringuez la timbale et la
dicorer au go{t de la personne. Cuisez au sirop liger des moitiis de
phches ipluchies, assez pour garnir le pied de votre timbale; d'un
autre ctti, passez au tamis des pjches cuites au sirop, faites riduire
cette purie dans une casserole, au moment de servir, mettez ` plein
feu et incorporez 6 blancs d'oeufs ` votre purie, emplissez votre
timbale de ce souffli et dressez vos pjches au pied. Arroser d'un peu
de sirop au kirsch, envoyer ` part une saucihre de sauce abricot au
kirsch.


                         Charlotte Cicillia.

Glacez au fondant des carris de Gjnoise de deux go{ts et de deux
couleurs: foncez un moule ` Charlotte d'un rond de papier et une bande
igalement ` l'intirieur, sur sa hauteur; par le moyen d'un cornet de
glace ` dicorer, soudez vos petits carris en les montant de manihre
qu'ils soient placis en damier: faites un petit fond de pbte d'office
un peu plus large que le moule: lorsque votre moule est monti et qu'il
est assez sec pour le dimouler, mettez-le sur le fond avec votre
cornet, faites un petit dicor au pied afin d'assujettir votre
Charlotte; emplissez-la d'une bonne glace aux amandes pralinies et
servez.


                        Mousseline ` l'Orange.

Proportion: une livre de sucre, 14 jaunes, le jus d'un demi-citron et
le zeste rbpi d'une orange ainsi que son jus, 10 onces de farine, 14
blancs fouettis. Mettez une livre de sucre dans une terrine avec 14
jaunes et le zeste rbpi d'une orange, battez le tout ensemble jusqu'`
ce que la pbte devienne blanche et lighre, ajoutez le jus d'un
demi-citron, battez encore un peu de temps, mettez encore le jus d'une
orange et une ou deux gouttes de carmin, afin que la pbte prenne un
liger ton de couleur rose, mjlez ensuite votre farine et 14 blancs
fouettis. Cuisez cet appareil dans des moules ` manqui beurris et
farinis, poussez au four pas par trop chaud; lorsqu'ils sont cuits,
dimoulez-les sur une grille et laissez refroidir pour les glacer au
fondant ` l'orange, dicorez avec des icorces d'oranges confites en
petits carris.

Ce gbteau est trhs liger et peut accompagner soit une glace ` l'orange
ou une gelie, etc., etc.

Envoyez une compote de fruits ainsi que des petits gbteaux.


                     Gbteau Bradada aux Amandes.

[Gravure 28.png]

Mettez dans une terrine une demi-livre de sucre, six onces d'amandes
passies au tamis et six jaunes, battez le tout avec un fouet ou une
cuillhre de bois; comme go{t, mettez du sucre vanilli; lorsque la pbte
est ` peu prhs grise, fouettez six blancs, mjlez ` la pbte un quart de
farine tamisie, ainsi que vos blancs pris, beurrez un moule dit `
manqui-farini, le remplir de votre appareil et le cuire au four doux;
lorsqu'il est cuit, le laisser refroidir, le glacer au chocolat et le
dicorer ` la glace royale.

Envoyez en mjme temps une compote de fruits, ainsi que des petits
gbteaux.


                   Timbale de Marrons ` la Nianza.

Imondez de beaux marrons ` l'eau bouillante, de manihre qu'ils soient
nets de leur peau, les cuire dans du lait, un peu de sucre et une ou
deux gousses de vanille; lorsque vos marrons sont cuits, les passer au
tamis aprhs les avoir igouttis, faites avec la cuisson une anglaise un
peu collie, mjlez-y votre purie, ensuite coupez une bande de papier de
la hauteur d'un moule ` charlotte, huilez lighrement cette bande de
papier que vous placez sur plaque d'office, italez votre purie de
marrons dessus bien igale, ` peu prhs d'un centimhtre d'ipaisseur
partout, laissez refroidir sur glace, ayez ` part soit un fond en
gjnoise ou en pbte d'office: lorsque votre appareil est froid et qu'il
a de la consistance, enlevez votre bande de papier sur laquelle est
votre timbale, rapprochez-en les deux extrimitis pour les relier et en
former une timbale, soudez les deux cttis se joignant, enlever le
papier et emplir la timbale de crhme fouettie glacie ` la vanille;
vous pouvez servir des marrons glacis autour de la timbale.

Servez aussi une compote de fruits et des petits gbteaux.


                Les petits Sabots de Nokl en Surprise.

[Gravure 29.png]

Faites, avec de la pbte ` gaufre aux amandes, des petits sabots comme
se font les petits cornets ` la crhme. Laissez-les dans un endroit
bien sec, ayez ensuite un gbteau de Gjnoise assez large et glaci au
fondant. Ce gbteau doit servir de base, comme l'indique le dessin.

Foncez ensuite un moule a dtme avec une pbte shche, de manihre en
former une cloche, que vous glacez igalement et dicorez selon votre
go{t, soit avec des fruits confits ou ` la glace royale. Montez sur
votre Gjnoise une pyramide de petits bonbons de plusieurs couleurs et
variis. Recouvrez le tout avec la cloche, placez-y les petits sabots
garnis de petites dragies de couleur en les collant avec un peu de
glace royale, y mettre igalement un peu de verdure, soit du gui et des
petites feuilles de houx.

Il faut envoyer ce gbteau pour le thi ou le go{ter des enfants; celui
qui doit les servir coupe le dtme en plusieurs parties et laisse
entrevoir l'intirieur. La surprise des enfants est extrjme.


                       Gbteau Cardinal Perraud.

Faites de la gjnoise ` chaud que vous mettez cuire sur deux plafonds
d'office assez grands pour les ditailler en rond, afin de les
superposer les uns sur les autres, de manihre ` en former un gbteau de
15 ` 20 centimhtres de hauteur sur 12 centimhtres de diamhtre ` sa
base et de 8 de diamhtre sur la hauteur. L'ivider sur le milieu de
manihre ` en former une timbale, le glacer au fondant ` la fraise,
dicorer le couvercle des attributs des cardinaux et emplir le vide
avec une glace aux cerises au moment de servir.


                   Cro{tes d'Ananas ` la Joinville.

Cuisez un savarin de moyenne grandeur et laissez-le refroidir.
Divisez-le en deux sur sa hauteur. Le pied vous servira pour dresser
le haut. Coupez le dessus en petites tranchis en biais, de sorte que
chaque tranche fasse un joli cro{ton d'un demi-centimhtre d'ipaisseur.
Coupez dans un ananas des lames ` peu prhs igales ` vos cro{tons;
faites un sirop au marasquin; au moment de dresser, trempez chaque
cro{ton dans le sirop et alternez en dressant un cro{ton et une
tranche d'ananas, ainsi de suite. Il est certain qu'il vous restera
quelques cro{tons, mais mettez juste ce qu'il faut pour faire un joli
entremets. Emplissez le puits avec de la crhme fouettie et vanillie et
nappez le tout d'un sirop d'abricot au marasquin lighrement teinti
rose.

Servez en mjme temps une compote de fruits et de petits gbteaux.

[Gravure 30.png: CRO[TES D'ANANAS @ LA JOINVILLE]


                      Tonkinoise glacie au Cafi.

[Gravure 31.png: TONKINOISE GLACIE AU CAFI]

Faites cuire une plaque de pbte comme suit la recette:

Mettez dans un bassin une demi-livre de sucre en poudre, huit oeufs
entiers, une cuiller d'essence de cafi et un petit verre de kirsch,
prenez cette pbte en la fouettant sur une casserole d'eau bouillante
comme pour la gjnoise ` chaud, mjlez-y ensuite, quand la pbte est
assez montie, un quart de farine tamisie et trois onces de farine de
riz et six onces de beurre fondu; renversez votre pbte sur une plaque
` rebord et garnie d'un papier beurri, cuisez-la au four ordinaire;
lorsque la pbte est cuite et tout ` fait refroidie, coupez des ronds
avec un emporte-pihce, de manihre ` en former des gradins qui,
superposis les uns sur les autres, serviraient ` en former un bastion.
Chaque morceau doit jtre ividi, excepti le premier qui doit en former
le fond, les deux du haut doivent jtre un peu plus larges que les
autres; les coller et les monter soit avec de la marmelade d'abricot
ou autre; lorsque votre gbteau est monti, le glacer au fondant au
cafi, le dicorer en y formant de petits crineaux ainsi qu'` sa base,
selon le go{t de la personne. Dressez dans le puits une glace au cafi
en rocher et servez.


                Charlotte de Gaufres ` la Palmerston.

[Gravure 32.png]

Foncez un moule ` Charlotte avec des gaufrettes en tuyaux de deux
couleurs, blanc et rose, collez-les ensemble avec un cornet de glace
royal. En les montant, faites attention aussi que le devant de la
gaufrette prisente sa plus jolie surface itant dimoulie; pour cela,
vous avez besoin d'un fond pour pouvoir mettre la Charlotte. Faites
aussi un petit dicor sur le milieu de chaque gaufre, soit blanc pour
les roses et rose pour les blancs: emplissez votre moule fonci de
glace plombihre de fraises, renversez votre Charlotte sur le fond
pripari et mettez dessus et autour du pied des fraises trempies dans
du sucre en poudre.

Servez en mjme temps une compote de fruits ainsi que des petits
gbteaux.


                         Amandine aux Fruits.

Beurrez un moule ` Charlotte assez bas, foncez-le de pbte ` Savarin
dans le fond, mettez-y un lit d'amandes hachies et pralinies,
remettez-y une couche de pbte, un autre lit d'amandes et ensuite une
autre couche de pbte, de manihre que le moule se trouve ` moitii de sa
hauteur; laissez revenir dans un endroit tihde. Lorsque le moule est
plein, entourez-le d'une bande de papier beurri et le pousser au four;
pendant le temps de sa cuisson, priparez un salpicon de fruits que
vous faites macirer dans un sirop liger, un bon verre de kirsch ou de
noyaux et quelques cuilleries de marmelade d'abricots passie au tamis
tin. Lorsque votre gbteau est cuit, siropez-le avec du sirop au kirsch
ou aux noyaux. Couvrez-le de salpicon de fruit et servez.


                         Beignets de Pommes.

Ipluchez des pommes de reinette de mjme grosseur, parez-en les doux
extrimitis afin de les rendre de la mjme largeur; coupez-les en
tranches igales et enlevez le milieu avec un coupe-pbte ou un
vide-pomme, de manihre ` en enlever l'endocarpe qui se trouve dans le
centre; placez ces tranches dans un plat creux, les saupoudrer de
sucre en poudre parfumi, soit ` la vanille, ` l'orange ou au citron;
versez par dessus un verre de kirsch ou cognac ou mjme de rhum, selon
les go{ts; arrosez-les de temps en temps afin que les tranches
s'imprhgnent de la liqueur; ayez, au moment du service, de la bonne
friture bien chaude, trempez vos tranches l'une aprhs l'autre dans de
la pbte ` frire priparie d'avance, et les plonger ensuite dans la
friture chaude par petites quantitis; remuer les beignets avec une
icumoire ou un attelet afin que la cuisson soit igale; lorsqu'ils sont
de belle couleur, les retirer de la friture, les igoutter sur un
linge, les poser ensuite sur une grille priparie sur un plafond, les
laisser ` la bouche du four afin d'attendre les autres que vous avez
remplaci dans la friture; lorsque le tout est termini, saupoudrez-les
de sucre en poudre parfumi; les dresser en couronne sur serviette et
les envoyer br{lants.


                     Pbte ` frire pour Beignets.

Mettez dans une terrine une demi-livre de farine tamisie, faites au
milieu une petite fontaine; mettez-y un peu de sel, versez-y de l'eau
par petite quantiti ` la fois que vous remuez avec une cuiller de bois
de manihre ` en former une pbte lisse sans grumeaux, avoir soin de la
tenir pas trop ipaisse, qu'elle soit comme une crhme; ajoutez-y deux
ou trois cuilleries d'huile en la tournant toujours; au dernier
moment, ajoutez-y deux ou trois blancs d'oeufs fouettis trhs fermes
que vous mjlez ` votre pbte en la mjlant lighrement.


                         Beignets de Phches.

Choisissez de belles phches, les siparer en deux, en Enlever la peau,
les faire macirer dans un verre de liqueur et un peu de sucre en
poudre une demi-heure avant le servies, afin que l'artme pinhtre dans
la chair; ayez de la bonne friture chaude, igouttez vos pjches et les
plonger ` la friture; aprhs cuisson, les igoutter sur un linge, les
saupoudrer de sucre parfumi, les dresser en couronne sur serviette
bien chaude.


                         Beignets d'Abricots.

Procidez comme pour les pjches; ayez soin, toutefois, que vos abricots
ne soient pas trhs avancis comme maturiti, et tenir la pbte ` frire un
peu plus ferme.


                         Beignets de Bananes.

Choisissez des bananes bien m{res et tendres, leur enlever la peau,
les fendre en deux sur leur longueur, les faire macirer dans un verre
de liqueur et un peu de sucre en poudre pendant une heure environ,
ensuite les frire comme les beignets de pommes et autres. Cet
entremets se fait beaucoup en Egypte, mais les marchands de
comestibles en regoivent beaucoup, et il est trhs facile de s'en
procurer.


                      Beignets de Crhme de Riz.

Mettez dans une casserole trois cuilleries de farine de crhme de riz,
deux cuilleries de farine ordinaire, un peu de sel ainsi qu'un peu de
sucre vanilli; dilayez le tout avec du lait et tournez cet appareil
sur le feu avec une cuiller de bois, en ayant soin que la crhme
n'attache pas au fond de la casserole: lorsque la crhme devient
consistante, mjlez-lui trois jaunes d'oeufs pour bien la lier, ensuite
beurrez une feuille de papier posie sur un plafond; renversez-y votre
crhme en l'unissant dessus de manihre qu'elle soit igale en ipaisseur:
laissez-la refroidir pour en couper des rondelles que vous passez dans
du macaron icrasi, ensuite passez-les ` l'oeuf et faites frire ` bonne
friture; les igoutter ensuite, les sucrer avec du sucre en poudre
parfumi et les dresser sur serviette.


                        Beignets de la Vierge.

Dans le moment oy l'acacia est en fleurs, c'est le moment de les
utiliser pour en faire des beignets dont le parfum si doux ressemble
aux fleurs d'oranger; ce plat sucri est des plus faciles ` exicuter;
prenez de jolies grappes fleuries d'acacia, les tremper dans de la
pbte ` frire comme les autres beignets, les igoutter sur un linge
bpres cuisson, les saupoudrer de sucre vanilli, les servir en buisson
sur serviette.


                          Beignets soufflis.

Mettez dans une casserole ` peu prhs 60 grammes de beurre, autant
d'eau, un grain de sel; mettez sur le feu; lorsque le tout se met `
l'ibullition, ajoutez-y 60 grammes de farine tamisie, remuez cette
pbte afin qu'elle se desshche quelques minutes, retirez-la du feu et
mouillez-la d'abord avec un oeuf en remuant fortement avec une cuiller
de bois; remettez-y encore un oeuf et remuez toujours afin que la pbte
prenne du corps et devienne lisse; mjlez-y une cuillerie de sucre
vanilli ou autre artme; d'un autre ctti, ayez de la friture chaude,
avec le moyen d'une cuiller, faites tomber de petites boules dans la
friture; lorsque vous en avez suffisamment, tournez-les avec une
icumoire jusqu'` parfaite cuisson; igouttez-les ensuite sur un linge,
les saupoudrer de sucre et les servir en buisson sur serviette; l'on
peut igalement envoyer une saucihre de sauce abricot ` part.


                   Tarte aux Cerises ` l'Anglaise.

Ayez un plat carri long ` rebords plats et assez profond. Presque tous
les magasins de faoence vendent ces plats qui se sont francisis, j'en
vois chez tous les marchands, et sont mjme trhs utiles pour aller ` la
campagne; ils sont trhs transportables pour pique-nique, partie de
chasse, partie de plaisir champjtre, etc.

Prenez des belles cerises bien m{res ` cuire (dites Montmorency ou
l'Anglaise), en enlever seulement les queues, les mettre dans votre
plat sans les inoyauter; lorsque votre plat est bien plein, couvrez
vos cerises de sucre en poudre ainsi qu'un demi-verre d'eau; d'une
autre part, faites une pbte ` tarte ainsi composie: Mettez sur le
marbre ou sur une table une livre de farine tamisie, trois quarts de
beurre, 30 grammes de sucre en poudre et deux ou trois jaunes d'oeufs
ainsi qu'une pincie de sel; maniez cette pbte en la frisant entre les
mains de manihre ` la rendre compacte, faites-en une abaisse avec le
rouleau, coupez autour une petite bandelette de la largeur du bord du
plat, mouillez les bords du plat et placez-y votre bandelette en
appuyant avec le pouce; mouillez la bande et couvrez entihrement la
tarte en appuyant igalement autour afin de bien souder la pbte;
mouillez lighrement la tarte, semez par dessus un peu de sucre en
poudre et cuisez ` four modiri; ` la cuisson, votre tarte doit jtre
d'une belle couleur blonde et le couvercle bien bombi; l'on voit
ordinairement lorsque les fruits sont cuits par un jet de vapeur
s'ichappant entre les bords du plat ` tarte et la pbte, alors votre
tarte est complhtement cuite; laissez-la refroidir dans un endroit
frais et servez toujours sur serviette, accompagni d'un bol de crhme
fouettie ou simplement d'un petit pot de crhme franche. Toutes les
tartes de fruit se font de la mjme manihre.


                 Tarte aux Groseilles et Framboises.

Emplissez un plat ` tarte de groseilles et autant de framboises,
couvrez-les de sucre et procidez comme pour les cerises.


                           Tarte au Cassis.
                  Tarte aux Groseilles ` Maquereau.
                         Tarte ` la Rhubarbe.
                           Tarte au Verjus.
                      Tarte aux Mures sauvages.
                          Tarte aux Pjches.
                         Tarte aux Abricots.

L'on fait igalement des tartes d'oranges; l'on remplace les fruits par
un tampon de papier; vous couvrez votre tarte et vous la faites cuire;
lorsque le couvercle est cuit, vous le ditachez du plat ` tarte, vous
y mettez vos quartiers d'orange ainsi qu'un peu de sirop aromatisi de
liqueur, vous saupoudrez votre couvercle avec un peu de blanc d'oeuf
et de glace de sucre et servez sur serviette; l'on peut igalement
servir dans les mjmes conditions des tartes de macidoine de fruits
glacis, en conservant le plat sur la glace; ordinairement, ces sortes
de tartes ne se servent qu'au grand dijeuner, bien rarement pour un
dnner.


                          Tarte aux Pommes.

Les pommes se font en tarte igalement en les ipluchant et en les
coupant par lames fines avec un peu de zeste de citron ou de canel;
pour le reste, l'on prochde comme pour tous les autres fruits, tarte
aux mirtilles, etc., etc.


                        Gelie sucrie pour bal.

Zestez une demi-douzaine d'oranges et citrons; mettez les zestes dans
un sirop liger pour infuser quelque temps; mettez dans une casserole
une livre et demie de sucre, une demi-livre de gilatine blanche et
trois litres d'eau, le jus de 6 citrons et de 6 oranges; laissez la
gilatine se dissoudre ` moitii; mjlez ` tout cela quatre blancs
d'oeufs moitii fouettis; mettez votre gelie sur le feu, ajoutez-y
votre infusion de zeste et tournez-la sur le feu jusqu'` ce qu'elle
soit frimissante et laissez-la sur le coin du feu de manihre que les
blancs pochent doucement; vous voyez, peu de temps aprhs, la limpiditi
qui vient toute seule. Lorsque vous avez un moment, montez votre
chausse dans la bonte ` gelie ou entre deux chaises; passez de l'eau
bouillante dans la chausse et passez ensuite votre gelie deux ou trois
fois de suite; lorsque votre gelie coule limpide, laissez-la couler
jusqu'` la dernihre goutte, ensuite vous la divisez par parties comme
autant de sortes de gelies que vous voulez faire et au go{t que vous
disirez: il est toujours bon d'essayer la gelie dans un petit moule
sur la glace pour voir ce que vous pouvez mettre de liqueur, car pour
les bals, les gelies doivent jtre plus consistantes que la gelie
destinie pour un dnner: avec ce fond de gelie, vous pouvez faire
toutes sortes de gelies: aux fruits, aux liqueurs fouetties,
panachies, colories, etc., cela fait un joli effet sur une table de
souper, surtout lorsque les gelies ne sont pas trop grosses: les
petites gelies sont prifirables, aussi cela se fait beaucoup
maintenant; l'on peut igalement monter ces gelies avec les fruits
comme chartreuse de fraises, ananas, etc.


                         Les Pains de Fruits.

Se font avec la pulpe du fruit passie ` l'itamine et ` froid; faites
clarifier de la gilatine que vous itendez de sirop et que vous mjlez `
la pulpe du fruit ainsi que plusieurs jus de citrons, lorsque la
gilatine commence ` devenir tihde, vous mettez en moule et sur glace,
toujours avec des moules ` cylindre, de sorte, lorsqu'ils sont
dimoulis, vous pouvez garnir le milieu de crhme fouettie.

Les pains de fraises, les pains d'abricots, de pjches, framboises,
tout fruits ayant de la pulpe, etc.

Ordinairement, tous les pains de fruits sont giniralement accompagnis
d'assiettes de petits gbteaux.


                        Les Mousses de Fruits.

Les mousses de fruits se font presque de la mjme manihre que les
pains, seulement il n'y entre pas de gilatine; la purie du fruit est
sucrie avec un sirop assez fort, et le tout fini avec de la bonne
crhme double fouettie, ensuite vous mettez en moule et sanglez ` la
glace de deux heures ` deux heures et demi, selon la grandeur du
moule. Tous les fruits peuvent se faire en mousse, et comme les autres
il faut les accompagner de petits gbteaux.


[Gravure 33.png]




                            TRAITI GINIRAL

                                  de

                          LA CUISINE MAIGRE

                            Sixihme Partie

                                MENUS

                                  de

                    Dijeuners et de Dnners Maigres



[Gravure 34.png]


MENUS DE DNNERS


                            Premier dnner.


                           Potage Julienne.
                           Soles au beurre.
                       Vol-au-Vent de Gnochis.
                     Queues de Homard au Gratin.
                    Pommes meringuies ` la Turque
                        Sardines ` la Diable.



                           Deuxihme dnner.


                         Purie Cricy an Riz.
                    Iperlans frits ` la Brochette.
                       Cro{tes aux Champignons.
                           Darne de Saumon.
                         Salade de Crevettes.
                       Choux-fleurs au Gratin.
                    Mousse aux Amandes pralinies.



                           Troisihme dnner.


              Purie de pois aux cro{tons ` la Fermihre.
                    Saumon braisi sauce Saltibot.
                   Turban de merlan ` la Beaumont.
                 Timbale de spagetti ` la Florentine.
                       Diplomate au Maraschino.


MENUS DE DIJEUNERS


                       Premier dijeuner maigre.


                   Rougets grillis Mantre-d'Httel.
                Vol-au-Vent aux Quenelles de Brochet.
                        Omelette aux Truffes.
                          Salade de Homard.
                         Lentilles au Beurre.
                            Pommes au Riz.



                      Deuxihme dijeuner maigre.


                    Filets de sole ` la Fontange.
                   Gratin de Turbot ` la Duchesse.
               Oeufs brouillis aux Pointes d'Asperges.
                          Salade Italienne.
                           Salsifis frits.
                        Amandines aux Fruits.



                      Troisihme dijeuner maigre.


              Tranches de Saumon grillies ` la Tartare.
                    Escargots ` la Bourguignonne.
                      Oeufs pochis ` l'Oseille.
                        Pommes de terre Anna.
                    Pudding mousseline ` l'Orange.



                      Quatrihme dijeuner maigre.


                          Sole au Vin blanc.
                    Timbale de Gnochis ` la Crhme.
                   Oeufs brouillis aux Champignons.
                      Langouste ` la Parisienne.
                   Haricots verts sautis au Beurre.
                    Cro{tes aux Phches ` la Ninon


[Gravure 35.png]

MENUS DE DNNERS

                               _suite_


                           Quatrihme dnner.


                         Potage Tortue clair.
                          Merlan au Gratin.
              Paupiettes de filets de Soles demi-deuil.
              Cassolettes de Nouilles ` la Piimontaise.
                          Riz ` l'Impirial.



                           Cinquihme dnner.


                       Bisque de Homard au riz.
                     Fritures de Goujon de Seine.
                   Pain de Brochet ` la Marinihre.
                   Pommes de terre ` la Crapaudine.
                Mousse de Violette voilie ` la Suzon.
                  Petits bateaux d'Huntres soufflis.



                            Sixihme dnner.


                     Purie de Cileri ` la Crhme.
                    Petits Bugues frits au Beurre.
                   Boudins de Merlan ` la Meunihre.
                       Langouste ` la Grimaldi.
                     Ipinards au Beurre noisette.
                  Pudding de Semouille aux Abricots.


MENUS DE DIJEUNERS

                              (_suite_)


                      Cinquihme dijeuner maigre.


                       Morue sauce aux Huntres.
             Petites Pommes de terre nouvelles au Beurre.
                   Coulibiac de Saumon ` la Russe.
                      Grenouilles ` la Poulette.
                 Cro{tes aux Champignons ` la Duras.
                     Salade de Laitues aux oeufs.
                    Rainettes en robe de chambre.



                       Sixihme dijeuner maigre.


                      Alose grillie ` l'Oseille.
                         Tourte aux Poireaux.
                     Truite froide sauce Tartare.
                      Asperges sauce mousseuse.
                         Gbteau Lionie Godet.
                          Compote de Pjches.



                      Septihme dijeuner maigre.


                        Moules ` la Poulette.
               Maquereaux grillis ` la Mantre-d'Httel.
                   Croustades d'oeufs aux Ipinards.
                         Asperges ` l'huile.
                       Brioche ` la Polonaise.
                        Compote de Martinsec.



                      Huitihme dijeuner maigre.


                    Huntres de Cancale au Chablis.
                    Harengs frais sauce Moutarde.
                      Omelette aux fines Herbes.
                     Langouste ` la Vinaigrette.
                   Pommes de terre ` la Crapaudine.
                        Richelieu aux Fruits.
                         Fraises ` la Crhme.


[Gravure 35.png]

MENUS DE DNNERS

                               _suite_


                           Septihme dnner.


                    Crhme d'Asperges aux pointes.
                      Barbue sauce Hollandaise.
                   Timbale de Gnochis aux Tomates.
                      Crabe dressi ` l'Anglaise.
                           Salsifis frits.
                Cro{tes de Phches ` la Saint-Maurice.



                           Huitihme dnner.


                         Potage aux Huntres.
                   Filet de Truite sauce Crevette.
              Croquettes de ris de Tortue ` l'Indienne.
                Pbti de pommes de terre ` l'Icossaise.
                  Petites Sarcelles sous la cendre.
                      Petits Pois ` la Romaine.
                   Gbteau plombihre ` la Pompadour.



                           Neuvihme dnner.


                          Potage Palestine.
                   Saint-Pierre sauce Hollandaise.
              Cuisse de laitance de Carpe ` la Louvois.
                      Vol-au-vent ` la Bichamel.
                    Coquilles de Homard au Gratin.
                   Haricots verts sautis au Beurre.
                  Gelie de Mandarine ` l'Igyptienne.


                          MENUS DE DIJEUNERS

                              (_suite_)


                      Neuvihme dijeuner maigre.


                          Merlans au Gratin.
                   Timbale de Lazagnes ` la Reine.
                      Oeufs mollets aux Tomates.
                 Darne de Saumon froid ` la Ravigote.
                      Petits Pois ` la Romaine.
                    Pudding de cabinet ` la Manon.
                      Compote et petits Gbteaux.



                       Dixihme dijeuner maigre.


                            Hors-d'oeuvre.
                Cttelettes de Turbot ` la Varsovienne.
                     Queues de Homard au Gratin.
                     Oeufs de Pluvier ` la Gelie.
                            Salade verte.
                        Artichauts ` la Crhme.
                            Gbteau Cussy.
                     Macidoine de Fruits glacis.




                       Onzihme dijeuner maigre.


                            Hors-d'oeuvre.
                         Sardines ` l'huile.
                               Beurre.
                         Artichauts poivrade.
                         Friture de Goujons.
                 Turban de filet de Sole aux Truffes.
                      Oeufs brouillis Petit-Duc.
                        Riz ` la Valencienne.
                  Asperges froides sauce Mayonnaise.
                  Chartreuse de Fraises ` la Crhme.
                           Petits Gbteaux.


[Gravure 37.png]

                           MENUS DE DNNERS

                              (_suite_)


                            Dixihme dnner.


                     Purie de Potiron ` la Crhme.
                   Darne de Saumon sauce Mousseuse.
                 Matelotte d'Anguille Bourguignonne.
                         Macaroni au Gratin.
                      Calecanom ` l'Irlandaise.
                        Mousse aux Pistaches.



                            Onzihme dnner.


                           Potage Brunoise.
                    Rouget grilli Mantre d'Httel.
                    Cttelettes de Turbot Normande.
                     Mousse de Homard ` la Russe.
                     Petites carottes ` la Crhme.
                         Bombe ` l'Orientale.



                           Douzihme dnner.


                    Potage d'Esturgeon au Vesiga.
                      Cabillaud sauce aux oeufs.
                        Timbale d'Icrevisses.
                          Gnochis au Gratin.
                           Tomates farcies.
                        Phches ` l'Andalouse.


                          MENUS DE DIJEUNERS
                              (_suite_)


                      Douzihme dijeuner maigre.


       Hors-d'oeuvre: Filets de Harengs fumis, Radis et Beurre.
                     Soles frites ` la Nantaise.
                Matelotte de Carpe ` la Bourguignonne.
                          Oeufs en cocotte.
                            Salade Russe.
                      Laitues farcies au Beurre.
                         Timbale de Cerises.
                   Compote de Groseilles blanches.
                               Gbteaux.



                      Treizihme dijeuner maigre.


                Hors-d'oeuvre: Sardines Beurre, Melon.
          Petites Truites de Lac grillies, sauce Rimoulade.
                  Paupiettes de Sole ` la Mazarine.
                     Currie d'oeufs ` l'Indienne.
                         Tomates ` la Russe.
                    Fhves de marais ` la Bichamel.
                   Timbale de Phches Marie-Louise.
                        Glace au Cafi vierge.
                           Petits Gbteaux.



                     Quatorzihme dijeuner maigre.


                            Hors-d'oeuvre:
    Petits soufflis d'Eglefin fumis, Beurre en coquille et Radis.
                    Filets de Barbue ` la Moneret.
                        Omelette aux Huntres.
                      Sarcelles ` la Polonaise.
                         Choux-fleurs frits.
                   Timbale de Marrons ` la Nianza.
                      Compote et petits Gbteaux.


[Gravure 38.png]


                           Treizihme dnner.


                     Purie de Ligumes ` la Crhme.
                        Truite sauce Crevette.
                 Cromesquis de Merlans a l'Anglaise.
                       Souffli ` la Parmentier.
                   Courges Gratinies ` la Bernard.
                    Gbteau Montmorency au Kirsch.



                          Quatorzihme dnner.


                    Consommi de Racines au Sagou.
                      Sterlet ` la Crhme aigre.
                 Cttelettes de Turbot ` la Pojarski.
                     Sarcelles rtties sur Canapi.
                         Chicorie ` la Crhme.
                         Pudding Conquirant.



                           Quinzihme dnner.


                 Potage de Laitance aux Petits Pois.
                        Bar sauce aux Carpes.
                 Vol-au-Vent de Macaroni aux Truffes.
                  Mayonnaise de Homard ` la Denise.
                  Aubergines frites ` l'Amiricaine.
                  Mousse de Pjches glacie au Kirsch.


                          MENUS DE DIJEUNERS
                               (suite)

                      Quinzihme dijeuner maigre.


                Hors-d'Oeuvre: Caviars, Radis, Beurre.
                    Rougets gratinis Napolitaine.
                 Vol-au-Vent de Turbot ` la Bichamel.
                      Oeufs pochis aux Nouilles.
                      Crabe dressi ` l'Anglaise.
                      Haricots verts ` la Crhme.
                       Bombe glacie aux Fruits.
                           Petits Gbteaux.



                      Seixihme dijeuner maigre.


              Hors-d'Oeuvre: Filets de Harengs marinis.
                       Cresson et Beurre frais.
                         Raie au Beurre noir.
                 Cttelettes de Homard ` La Rosselin.
                       Oeufs ` la Saint-James.
                  Salade de Cileris ` la Dijonnaise.
                      Cardes sauce Hollandaise.
                          Charlotte Cicilia.
                      Compote et petits Gbteaux.


                    Dix-septihme dijeuner maigre.


       Hors-d'Oeuvre: Artichauts ` l'huile, Sardines et Beurre.
                  Filets de Sole ` la Jouvencienne.
                   Darne de Truite ` la Moscovite.
                      Oeufs pochis ` la Laponne.
                        Aubergines au Gratin.
                     Gbteau Bradada aux Amandes.
                          Compote de Fruits.
                           Petits Gbteaux.



[Gravure 39.png]


                           Seizihme dnner.


                         Brunoise au Tapioca.
                   Darne de Saumon sauce Gjnevoise.
                     Crhme de Homard ` la Royale.
                       Cro{tes aux Champignons.
                    Choux marins sauce au Beurre.
                          Melon en surprise.



                         Dix-septihme dnner.


                          Sagou aux Navets.
                 Filets de Maquereaux Mantre-d'Httel.
                    Petites Bouchies aux Truites.
                      Oeufs pochis aux Ipinards.
                           Salsifis frits.
                    Gbteau Gjnois garni de Crhme.



                         Dix-huitihme dnner.


                   Purie de Tomates ` la Fermihre.
                      Brochet farci aux Truffes.
                   Midaillons de Truite ` la gelie.
                           Omelette Russe.
                    Croquettes de Pommes de terre.
                   Charlotte de Pommes ` l'Abricot.


                    Dix-huitihme dijeuner maigre.


    Hors-d'Oeuvre: Crevettes ` la Glace, Beurre, Olives, Anchois.
                   Filets de Perche ` l'Italienne.
                         Friture d'Anguille.
                   Croustades d'Oeufs ` l'Oseille.
                    Choux de Bruxelles au Beurre.
                        Mousseline ` l'Orange.
                          Compote de Fruits.
                           Petits Gbteaux.



                    Dix-neuvihme dijeuner maigre.


        Hors-d'Oeuvre: Thon marini, Huntres, Beurre et Radis.
           Sardines franches grillies ` la Mantre-d'Httel.
                    Pain de Merlan ` la Dieppoise.
                  Gnochis au Gratin ` la Provengale.
                     Salade de Laitue aux oeufs.
                       Topinambours ` la Crhme.
                   Cro{tes d'Ananas ` la Joinville.
                 Compote de Fruits et petits Gbteaux.



                      Vingtihme dijeuner maigre.


                            Hors-d'Oeuvre:
 Filet de Saumon fumi, Cileris, Raves en salade, Beurre en coquille.
                      Rougets Grondins au Beurre.
                       Caisses d'Oeufs au Gratin.
                         Icrevisses ` la Royat.
                     Croquettes de Riz au Fromage.
                          Chicorie ` la Crhme.
                 Charlotte de Gaufres ` la Palmerston.
                  Compote de Fruits et petits Gbteaux.


[Gravure 40.png]

                           MENUS DE DNNERS
                              (_suite_)


                         Dix-neuvihme dnner.


             Julienne de Cileris aux Quenelles de Saumon.
                     Filet de Turbot ` la Crhme.
                  Petits Pbtis chauds de Crevettes.
                    Croquettes de Riz au Parmesan.
                        Vitelottes ` la Crhme.
                    Timbale de Poires ` l'Abricot.



                           Vingtihme dnner.


                    Purie de Poireaux ` la Crhme.
                    Truite de Lac an Beurre fondu.
                 Petites Bombes au Vesiga ` la Russe.
                    Currie de Homard ` l'Indienne.
                 Choux de Bruxelles sautis au Beurre.
                     Tonquinoise glacie au Cafi.



                        Vingt-et-unihme dnner.


                     Purie de Marrons ` la Crhme.
                     Cabillaud sauci aux Huntres.
                Cttelettes de Homard ` la Saint-Brice.
                      Laitues farcies au Beurre.
                         Lazagnes au Gratin.
                   Flanc de Pommes ` la Portugaise.



                           Menu de Banquet.

                          _Tout en poisson_.


Je me rappelle avoir eu ` priparer, lors de l'Exposition de
Philadelphie, un banquet composi exclusivement de poisson, ce banquet
itant donni par tous les marchands de poisson du Nouveau-Monde et
chacun d'eux apportait le poisson de son pays. J'ai dans mes voyages
igari ce menu bizarre que je vais essayer, de mimoire de reconstituer
depuis le potage jusqu'au dessert.


                        Potages: Aux Huntres,
                                 Tortue verte (clair),
                                 Terrapines (lii).
                  King-fish au bleu sauce Gjnevoise.
                  Cheap-shead fish sauce Ravigotte.
                  Filets de Halibut aux Coquillages.
               Paupiettes de Pompineau ` la Lafayette.
                 Croustades de Muscalonge ` la Crhme.
            Petites bouchies de Grenouilles ` la Poulette.
                      Sea fish d'Amirique rttis.
                 Galantine de Black fish ` la gelie.
                          Crabes mous frits.
                        Mayonnaise de Homard.
                     Queues de Homard au Gratin.
                          Gombos ` la Crhme.
                           Maos au Beurre.
                Gelie de Poisson au Vin de Californie.


[Gravure 41.png]



                       Dnner maigre de Prilats

          _Servi ` l'occasion d'une promotion au Cardinalat_




                                 MENU

                               POTAGES
                      Tortue Clair ` la Stuart.
                 Bisque d'Icrevisses ` la Lion XIII.

                            HORS-D'OEUVRE
                    Petites Bouchies aux Huntres.

                               POISSONS
                 Cttelettes de Turbot ` la Cardinal.
                   Saint-Pierre sauce Hollandaise.

                               ENTRIES
               Souffli de Homard ` la Cardinal Richard.
                   Timbale de Gnochis ` la Romaine.

                                RELEVI
                  Saumon froid historii ` la Gelie.

                                RTTIS
                        Sarcelles sur Canapi.
                     Langoustes ` la Parisienne.

                              ENTREMETS
                Asperges en Branche sauce Mousseline.
                        Truffes au Champagne.
                       Gbteau Cardinal Perraud.
                     Suprjme d'Ananas au Kirsch.
                       Mousse de Fraise glacie.

                               SAVOURY
                          Canapi de Caviars.
                      Crhmes frites au Gruyhre.

                               DESSERT
                     Cafi--Vins fins et Liqueurs.


[Gravure 42.png]




                           SEPTIHME PARTIE

                          MENUS ET RECETTES

                           (Gras et Maigre)


                     Menu double, gras et maigre.

Il y a un Angleterre, une Sociiti dont les membres ne mangent ni
viande, ni poisson. Le prisident de cette Sociiti (Vigitarian Society)
est trhs riche et posshde de grandes propriitis dans le Comti de
Surrey, ` six milles de Guildford, West Horsley. Il est le roi de la
contrie et se nomme Lord Lovelace. Maintes fois j'ai eu ce noble comte
` dnner au chbteau, ce qui me permet de donner ici un spicimen de ses
repas. J'avais vingt-cinq couverts et une petite sauterie comme disent
les familles Anglaises (c'est-`-dire un petit bal de cent cinquante `
deux cents personnes aprhs le dnner). J'ai d{ servir son _dnner
complet_ composi seulement de ligumes, pendant que les autres convives
mangeaient le leur, ainsi qu'on le verra par les menus annexis
ci-contre.


                     MENU DOUBLE, GRAS ET MAIGRE



                         Maigre _(1 couvert)_

                     _Servi par un homme exprhs._

                     Purie de Cricy aux cro{tons.
                Chpes de Bordeaux gratinies au Beurre.

                              _Entries._

                  Petites bouchies Crhme d'Asperges.
                   Fonds d'Artichauts printaniers.
             Souffli ` la Parmentier au Beurre noisette.
                        Cardons ` la Bichamel.
                         Punch ` la Sultane.
                       Truffes ` la Serviette.
                         Asperges ` la Crhme.
                        Salade ` l'Italienne.
                          Timbale Pompadour.
                     Caroline de Fraises glacies.
                     Petits Soufflis au Parmesan.



                       Complet _(25 couverts)_.

                    Consommi aux Perles du Brisil.
                         Purie Saint-Germain.
                       Saumon sauce Gjnevoise.
                     Filets du Sole Norvigienne.
                        Blanchailles friture.
                Crhme de Volaille, Pointes d'Asperges.
               Noisette d'agneau, purie de Champignons.
                      Filet de Boeuf Richelieu.
                   Poulardes soufflies ` la Orloff.
                         Punch ` la Sultane.
                     Cailles de vigne sur canapi.
                   Aspic de foie gras ` l'Isabelle.
                         Asperges ` la Crhme.
                          Timbale Pompadour.
                     Caroline de Fraises glacies.
                          Huntres soufflies.
                 Petites Tartelettes crhme de Homard.




                          Dnner 25 couverts
                      _servi chez Lord Lathom._

                          Consommi Fermihre.
                     Crhme de Homard Profitolis.
                        Saumon ` l'Icossaise.
                    Cttelettes de Soles Pontoises.
                        Mousseline ` la Torcy.
                          Chaufroid Dumenil.
                   Hanche de Venaison ` l'Anglaise.
                      Selle de Mouton Bretonne.
                   Poulardes froides ` la Monglas.
                         Salade printanihre.
                        Ortolans en coquille.
                        Asperges sauce Mousse.
                     Biscuit de Fruit Macidoine.
                        Nougat ` la Montreuil.
                         Crhme Fromage glacie
                      Glace Ludovicus Pascalus.



                        Mousseline ` la Torcy.

Faites blanchir un peu de macaroni de Naples, le rafranchir,
l'igoutter et le couper menu, ` en former de petits anneaux. Beurrez
un moule ` bombe et montez ce moule avec ces petits anneaux, les uns
contre les autres. L'on peut, en mettant un peu de macaroni dans un
bain de safran, obtenir une couleur jaune, ce qui ferait deux sortes
de couleurs: l'on peut igalement en faire du rose, pour obtenir un
joli dicor. Ayez de la farce de volaille montie ` la crhme fouettie,
vous chemisez votre moule, fortement, en y laissant un point pour
mettre une bonne garniture financihre; recouvrez le moule de farce et
faites-le pocher, dressez et saucez d'une sauce suprjme et envoyez le
reste de la sauce dans une saucihre.


                         Dnner de Vendanges.


                        _Menu d'une Pelie(1)_

                         Escargots au Chablis
                      Murette ` la Bourguignonne
                  Petits Poulets ` la Vault-Laurent
                  Filet de Boeuf piqui sauce Verjus
                      Pbti de Lihvre ` la Gelie
                           Perdreaux rttis
                                Salade
                        Cileris braisis au Jus
                          Brioche Mousseline
                           Cafi et Dessert


  (1) Je ne sais si le mot _Pelie_ est frangais, mais c'est un mot
  fort usiti en Bourgogne pour exprimer une sorte de rijouissance
  organisie par un propriitaire rentrant sa dernihre ricolte. Il y a
  grand repas de famille, auquel prennent part les ouvriers et
  ouvrihres. La voiture qui ramhne les derniers raisins coupis est
  pavoisie de fleurs, de rubans, ainsi que des attributs de
  vigneron. Les jeunes gens et jeunes filles dansent et chantent
  autour de la voiture, se rijouissant de la fin de la vendange.


                  Petits Poulets ` la Vault-Laurent.

Prenez de jeunes poulets que vous dicoupez comme pour la fricassie `
l'ancienne, marquez dans une casserole quelques rondelles de carottes,
deux beaux oignons coupis, un bouquet garni ` deux clous de girofle, y
mettre les morceaux de poulet et les mouiller ` couvert avec de la
crhme ` bouillir, les saler et poivrer. Aprhs une demi-heure de
cuisson, retirez les morceaux, et passer le fond ` la mousseline et le
lier avec trois jaunes et un bon morceau de beurre fin. Servir vos
poulets bien chauds.


Souper du 31 mai.


                               POTAGES

                         Consommi de Volaille
                         Tortue         Clair

                           ENTRIES CHAUDES

                 Cttelettes d'Agneau aux Petits Pois
                       Poulets rttis au Cresson
                     Cailles de vigne sur Cro{ton
                        Truffes ` la serviette

                           ENTRIES FROIDES

   Cttelettes de truite ` la Demidoff (Pommes de terre et Truffes)
            Salade de Homard garnie d'oeufs et Concombres
        Filets de Sole ` la Cendrillon, salade russe au milieu
              Petites Galantines de Volaille ` la Gelie
    Noisettes d'Agneau en Chaudfroid Comtesse (Pointes d'Asperges)
    Chaudfroid de Mauviette ` la Bohimienne (Truffes et Foie gras)
         Midaillon de Volaille ` la Parisienne (Petits Pois)
                      Jambon d'Yorck ` la Gelie
                 Petits poulets printaniers dicoupis
                        Sandwiches ` la Reine
                     Petits pains ` la Frangaise
                   Asperges en branches sauce Crhme


                              ENTREMETS

                     Gelie Macidoine au Champagne
                 Bavarrois Moscovite Chocolat et Cafi
                    Mousses de Fraises et Abricots
                       Petite Pbtisserie variie


              Souper de bal du 6 mai, de noces d'argent
                       _servi chez M. Grenfeld_


                                POTAGE

                         Consommi de Volaille

                           ENTRIES CHAUDES

                   Cttelettes d'Agneau Petits Pois
                       Poulets sautis Chasseur

                                FROID

                   Darne de Saumon ` la Parisienne
                   Filets de Sole ` la Norvigienne
                  Ballotines de Volaille aux Truffes
                    Pains de Foie Gras a la Royale
               Midaillons de Poularde ` la Renaissance
             Chaudfroid de Cttelettes d'Agneau a la Russe
                      Oeufs de Pluvier en Aspic
                         Paniers Printaniers
         Poulets froids         Langues               Jambon
                    Petits Pains farcis de Homard
                   Sandwiches assorties et Pain Bis
                    Asperges en Branches ` l'Huile

                              Entremets

                          Bretons Historiis
                  Gelies au Champagne et aux Fruits
                     Ananas Glacis au Vin Riotte
                      Macidoines de Fruit Glaci
                          Pbtisserie Variie



                       Menu de bal ` Hatchland.
                       _Souper du 3 juin 1890._

                                CHAUD

                         Consommi de Volaille
                   Cttelettes d'agneau a la Berghre
                   Poulets de printemps au Cresson

                                FROID

                        Saumon ` la Parisienne
                   Filets de soles ` la Cendrillon
                   Ballotines de chapon aux Truffes
                Midaillons de volaille ` la Pompadour
                  Mousses de foies gras ` l'Isabelle
                Chaudfroid de mauviettes ` la Torelli
                Mayonnaise de homard a l'Ermenouville
                        Poulets froids ` Gelie
                     Langues de jambon dicoupies
                         Sandwiches assorties
                      Petits pois ` la Frangaise
                Asperges en branche, sauce Norvigienne

                              ENTREMETS

                    Gelies aux fruits et liqueurs
                   Macidoine de fruits au Champagne
                           Crhme parisienne
                         Pbtisseries variies
                   Glace ` l'orange, citron, fraise
                  Cafi glaci et Thi ` la crhme glaci



                           Nokl en Icosse.

[Gravure 43.png: GBTEAU DE NOKL]

		  _Bal de Christmas ` Mount-Stuart._

Dans l'Nle de Bute, ` cinq milles de Rothesay, se trouve un chbteau
admirable au milieu d'un grand parc, que baigne l'Ocian, ce chbteau
est riputi comme le plus grand chbteau du monde, sinon le plus
somptueux. C'est dans ce palais que j'ai servi un _bal de Christmas_
pluttt princier qu'un bal de serviteurs. Presque tous les fournisseurs
de Londres y itaient venus, ceux d'Idimbourg, de Cardiff et de
Glasgow, j'avais _carte blanche_ pour que rien ne manqubt. Le mantre
d'httel igalement.

Le marquis de Bute nous laissa les salons ` notre disposition et s'en
alla passer quelques jours en voyage pour ne pas nous troubler dans
les apprjts de notre bal. Les lettres d'invitations furent lancies, je
partis moi-mjme pour Idimbourg et Glasgow faire mes provisions, nous
avions trois jours pour nous priparer.

Nous itions cinq ` la cuisine et deux extras que je pris en plus; tout
alla pour le mieux. Le bal devait s'ouvrir ` dix heures du soir, `
neuf heures tout itait dressi, il n'y avait plus qu'` continuer;
j'avais engagi le propriitaire de _Queen Httel_, de Rothesay, et
ancien chef de la famille Rothschild, afin de venir me remplacer avec
son personnel pendant la nuit du bal, ainsi que pour s'occuper des
rafranchissements et servir les glaces. Les valets de pied itaient
igalement remplacis par des + extras ; pour faire leur service, de
sorte que tous les serviteurs de la maison itaient libres au bal; il y
avait tous les grands fermiers des alentours et les fournisseurs. Les
toilettes des dames itaient fort belles et gracieuses.

Seules, la femme de charge et les filles de service du chbteau itaient
coiffies d'un bonnet, richement orni de dentelle et de ruban aux
couleurs de la maison, afin de les reconnantre parmi les invitis, ce
qui se fait giniralement dans les grandes maisons; ordinairement ce
sont le mantre et la mantresse de maison qui ouvrent le bal en costume
de chasse ` courre (Hunting dress). Le mantre de maison est en habit
rouge. @ minuit le souper fut servi, chacun emmena sa danseuse ` table
dans une salle dicorie avec des cartouches de toutes couleurs, avec
des inscriptions telles que: _Longue vie au marquis!_ God save the
queen! Soyez les bienvenus! etc., les armes des Stuart John, Patrick,
Crickton Stuart, marquis de Bute, comte de Dumfries, baron de Cardiff,
etc., etc., avec les armes diffirentes. La salle du souper itait
dicorie de la mjme manihre.



                           Menu de Souper.

                            Consommi chaud
                        Saumon sauce ravigotte
            Pihce de boeuf salie--Rosbeef froid ` la gelie
              Jambon ` la gelie--Dinde farcie ` la gelie
                     Poulets et langues dicoupies
             Galantine de volaille--Mayonnaise de homards
                     Petits pains ` la Frangaise
                      Breton, Babas Napolitains
                     Gelie a l'orange et Liqueurs
                            Crhmes variies
                        Pbtisseries assorties
                               Dessert
                       Glaces vanille et orange
                          Cafi et thi glaci



Le milieu de la table itait tenu par un gbteau de bienvenue comme pour
les baptjmes et mariages, de quarante-cinq centimhtres de diamhtre sur
trente de hauteur sur un socle dicori de vingt centimhtres de hauteur
entouri ` sa base par des bannihres en soie a franges d'or et oy
itaient peintes les armes des Stuart. Sur la hauteur et sur le centre
itait plantie une bannihre plus grande aux armes entihres du marquis.

Ce gbteau n'est pas mangi ` table, chacun en emporte un petit morceau
aprhs le bal, comme souvenir; quant aux vins, c'itait le Scherry et le
Bordeaux; mais ce qu'il y avait de plus beau, c'itait sur la table
garnie de fleurs, de grandes bouteilles majestueuses de Champagne aux
armes du marquis. Chaque bouteille contenait quatre bouteilles
ordinaires de Champagne; ` la fin du souper, l'on but ` la santi du
noble amphitryon, ` celle de la reine et de sa famille, etc., sans
oublier non plus la santi des priparateurs et organisateurs de la
fjte.

Aprhs le souper l'on dansa jusqu'au jour, et chaque inviti emporta
avec lui le doux souvenir du bal de Christmas du chbteau de
Mount-Stuart.


               Un dnner de Nokl en Angleterre en 1866.

Le temps passe vite, c'itait dans les premiers temps oy j'habitais
l'Angleterre, ne sachant pas mjme me faire comprendre dans la langue
du pays. Mais j'itais jeune, ardent au travail, et risolu de donner
pleine satisfaction ` tous ceux qui voulaient bien m'occuper.

Je fis la connaissance de M. Elmi Francatelli, qui devint un de mes
meilleurs amis, ancien officier de bouche de la reine Victoria. Il me
prit en affection dhs mon arrivie ` Londres et m'envoya passer les
fjtes de Nokl (ou Christmas) ` Eaton Hall (Cheshire), risidence
actuelle du duc de Westminster. C'itait la premihre fois que je
quittais Londres depuis mon arrivie; je trouvais itrange que personne,
sur le parcours de mon voyage, ne parlbt frangais. Enfin M. Fort, le
mantre d'httel, vint me chercher ` la station de Chester. Heureusement
la femme de chambre, qui itait Frangaise, me servit d'interprhte
plusieurs fois par jour. Je montai aux ordres, et ma besogne se trouva
toute tracie pour la semaine.

Vingt-quatre couverts pour dijeuner, luncheon et dnner ` la table du
mantre, et cinquante serviteurs divisis en deux tables composaient le
programme de ma besogne.

Tous les soirs, il y avait soirie dansante ou bien thibtre, dont les
acteurs n'itaient autres que les gentilshommes du chbteau, et dont la
plupart des spectateurs itaient des invitis d'alentour, fermiers, gens
des icuries, enfin tous les serviteurs. Il y avait, aprhs la
reprisentation, un souper qui n'itait pas l'acte le moins agriable de
la pihce. Cette pihce, jouie en anglais, devait jtre assez drtle, car
elle itait intitulie _l'Oie de Nokl_, et celui qui tenait le principal
rtle itait applaudi souvent. J'avais compris que tous s'amusaient,
excepti moi.

Chaque soir, un souper itait dressi pour tout ce monde. Chacun se
chargeait d'y faire vraiment honneur. Il est inconcevable d'imaginer
la quantiti de viande que l'on consomme dans ce pays.

Voil` pour le dijeuner des domestiques, servi dans le _servants hall_,
oy tous les serviteurs en livrie et filles de chambre mangent
ensemble, quoique ` hiirarchique distance des premiers serviteurs,
tels que le mantre d'httel, la femme de charge, la femme de chambre,
officier d'annonce, valets de chambre, couturihre et autres invitis
spicialement. Cette table itait servie par un domestique en livrie et
qui s'appelle le _steward room-boy_. Elle se composait (` 8 heures du
matin) de:

10 Une grande _pihce de boeuf sali_ ou _rosbeef froid_; 20 cinquante
livres ` peu pris d'un inorme _pbti de lapin_; 30 d'un _jambon_. Comme
chaud, plus des oeufs, du lard fumi et du poisson grilli.

Le dijeuner des premiers domestiques (8 h. 1/4) comportait:

10 Un _rosbeef ` la gelie_; 20 un _jambon_; 30 une _galantine de
volaille_; 40 un _poulet froid_, plus _langue_, _pbte de gibier_,
_terrine de foie gras_, le tout garni de gelie et dressi sur une table
` part. Comme chaud, _poisson grilli_ ou _frit_, _cttelettes_ ou
_poulet grilli, saucisses, oeufs_ et _lard fumi_, etc...

Le dijeuner des mantres (9 h., en buffet) comportait:

_Rosbeef, jambon, pbti de gibier, terrine de foie gras, galantine,
buisson de crevettes, faisans rttis, poulet et langue,_ le tout dressi
avec de la gelie. Cette table reste servie jusqu'aprhs le lunch. Quant
au _chaud_, c'est toujours du _poisson frit_ ou _grilli, cttelettes,
rognons brochette, poulet_ ou _grouse grillis_ ou _sautis, oeufs_ de
tous genres, _lard fumi_, etc.

Au dnner de 1 heure, pour les serviteurs:

Une _pihce de rosbeef, dinde rttie, oie, ligumes,_ le _plum-pudding_
traditionnel, _minces-pies, gelies, fruits_, sans compter, pour ce
jour-l`, vins et liqueurs ` profusion, etc.

Tout le monde se rijouit beaucoup en pleine liberti. Pour ces jours de
fjtes, les salles sont dicories de guirlandes de verdure et de fleurs
par le mantre jardinier. Des cartouches sont apposis avec les armes de
la maison, sans oublier le fameux _bouquet de gui_ pendant au-dessus
des portes. Lorsqu'une jeune fille passe dessous, le spectateur a le
droit de l'embrasser. S'il se trouve auprhs d'elle ` ce moment, la
permission dure jusqu'au lendemain du jour de l'an.

Voil` bien des plaisirs variis et fort agriables pour tout le
monde..., excepti peut-jtre pour les artistes de la cuisine retenus `
leur devoir jour et nuit...

@ ce point de vue, les fjtes de Nokl en Angleterre ont leur
inconvinient.

Mais n'est-ce pas un peu toujours ainsi, dans la vie? Et le plaisir
des uns n'est-il pas presque toujours une cause de labeur pour les
autres?

Loin de m'en plaindre, pour ma part je n'ai pas moins conservi un
excellent souvenir du fatigant Nokl de 1866.


                Midaillon de Faisan ` la Courtyralla.

Lorsque vous avez des restes de faisan rtti, prenez-en les chairs qui
restent aprhs les os, pilez-les en y joignant le cinquihme du volume
de foie gras. En pilant ces chairs, ajoutez un peu de sauce chaudfroid
un peu collie, assaisonnez bien. Passez le tout au tamis fin, ensuite
remettez l'appareil dans une casserole et tenez dans de l'eau tihde.

Huilez des moules ` cttelettes ou de forme de midaillon, les remplir
de cette purie et les tenir sur glace pour les faire refroidir. Les
dimouler ensuite et les napper avec une sauce chaudfroid ou fumet de
faisan.

Ayez un fond de riz tailli pour pouvoir les dresser autour d'une
salade de ligumes ` l'italienne, ou d'un buisson de truffes dressies
dans une petite coupe dont le pied sert ` soutenir les midaillons.

On peut aussi dicorer les midaillons avec de la truffe ou des blancs
d'oeufs pochis.

Lorsque ce plat est dressi, entourez les midaillons d'un liger filet
de gelie finement hachie au moyen d'un cornet et cro{tonnez le tour du
plat.


                  Pain de Volaille aux petits Pois.

_Recette_.--Levez les filets d'une bonne poule, les inerver et les
piler dans un mortier; lorsque la chair devient maniable comme du
beurre, lui ajouter le quart de son poids de beurre bien frais, et
piler cette farce de nouveau jusqu'` ce que le beurre soit bien mjli,
ensuite lui ajouter un oeuf entier, sel, poivre et un peu de muscade;
passez cette farce au tamis fin, la mettre ensuite dans une casserole
ou une terrine afin de pouvoir la manipuler, pour la monter avec de la
crhme double fouettie; emplir vos moules et les faire pocher au
bain-marie en ayant soin toutefois que l'eau ne bouille pas; les
dimouler sur un plat et garnir le puits avec des petits pois ou autre
garniture; nappez avec une sauce votre entrie et envoyez une saucihre
de sauce.

Avec vos dibris, carcasse, priparez un jus qui doit vous servir pour
faire votre sauce que vous finissez avec un peu de crhme.


                  Mousse de Gibier ` la Piimontaise.

Les mousses se font ordinairement avec les restes, ou les chairs qui
restent aprhs les os ou carcasse de gibier qui ont dij` iti prisentis
sur la table le jour d'un grand dnner; l'on peut donc utiliser ce
gibier pour en former un charmant plat froid et qui peut remplacer
soit une entrie ou mjme un second rtti.

Prenez les viandes ou dibris soit de plusieurs perdreaux, faisans,
etc.; ditachez les viandes des os et pilez-les. Lorsque les viandes
sont bien pilies, ajouter une ou deux bonnes cuilleries de sauce
riduite ou fumet de gibier et un peu d'aspic assez colli. Passez le
tout au tamis fin et finissez de monter cet appareil ` la crhme
fouettie. Chemisez ` la gelie un moule conique ou ` bombe; la dicorer
avec de belles truffes blanches du Piimont, comme le dessin le marque
(ou tout autre); ensuite priparez une petite salade de truffes que
vous mettez macirer dans le vin blanc, la veille, assaisonni de bon
go{t. Lorsque votre moule est dicori et chemisi, mettez-y votre
appareil ` mousse en laissant un puits pour y mettre votre petite
salade de truffes; la recouvrir avec de l'appareil jusqu'au bord et le
laisser ` la glace jusque l'instant de le servir; ensuite le dimouler
sur un plat et l'entourer de petits cro{tons de gelie.

[Gravure 44.png: MOUSSE DE GIBIER @ LA PIIMONTAISE]



[Gravure 45.png: TABLE DE SOUPER DE BAL _(Exposition culinaire de
1892--Grand Prix)_]

                                 MENU

                        Midaillons de Truites.
                   Filets de Sole ` la Cendrillon.
              Chaudfroid de Mauviettes ` la Bohimienne.
                  Filets de Volaille ` la Comtesse.
                         Salade de Crevettes.






                           HUITIHME PARTIE



                                  I

                         POHMES ET FANTAISIES

                          didiis ` l'auteur

                                 PAR

                             Louis FAURE

                                  II

                               LA CRJPE

                       Poisie de Achille OZANNE



[Gravure 46.png]


                           Menu de Baptjme.


                          Crhme de volaille
                  Consommi aux quenelles en surprise
                        Beurre          Radis
                     Bouquet de crevettes, Caviar
            Truite saumonie sauce Hollandaise et Gjnevoise
                         Bouchies aux Huntres
                   Salmis de Perdreaux aux Truffes
                        Timbale ` la Milanaise
                      Aspic de homard Mayonnaise
                          Punch ` la Romaine
           Faisans de Bohhme truffis flanquis de Mauviettes
                       Canetons de Rouen rttis
                         Buisson d'icrevisses
                 Fonds d'artichauts glacis au Madhre
                         Cardons ` la Moelle
                     Gelie de fruits au Marasquin
                          Baba glaci au Rhum
                       Bombe pralinie, Vanille
              Parfait au cafi. Pihce montie et attributs

                                 Vins
                        Mbcon. Chablis, Madhre
                Beaujolais, Saint-Julien, Corton 1866
                              Champagne



                       Quenelles en surprises.

Ayez de la farce de volaille montie ` la crhme, emplissez des petits
moules dits oeufs de pluviers, laissant un vide intirieurement pour
les garnir d'une petite brunoise, les recouvrir en ayant bien soin de
les souder, les faire pocher doucement et les mettre dans le consommi
au dernier moment.


                          Les Mets simples.


PROLOGUE


  Puisque la mode aujourd'hui rhgne
  De versifier les menus;
  Que de par Ozanne on enseigne
  @ faire un vol-au-vent au jus;

  Puisque la Muse rifractaire
  Ne veut plus monter aux sommets
  Et que, gourmande, elle prifhre.
  Mettre en pohmes les grands mets,

  Allons ` l'unisson des choses:
  Soleil? Printemps?... Il n'en faut plus.
  Dans un salmis mettons des roses.
  L'amour, et des vers par dessus!

  Ce salmis, amis, je vous l'offre,
  Non de fait, mais d'intentions.
  C'est bien moins cher, et puis mon + coffre ;
  Aura moins de pulsations.

  C'est un mets des dieux, je l'assure.
  Dont ma prose va vous mander
  La fagon, le poids, la mesure,
  Et les fonds pour l'accommoder,

  En riclamant votre indulgence
  Pour le praticien de l'Art
  Qui veut affirmer sa science
  Par des pommes de terre au lard.



                       Pommes de terre au Lard.

Une livre de lard de poitrine ` demi-sel, blanchir cinq minutes, bien
igoutter et essuyer. Faire prendre couleur avec cinq ou six oignons
gros comme de petites noix; singer lighrement et laisser cuire la
farine, en remuant, quelques secondes. Mouiller ` point, assez
largement, avec du fonds liger ou du petit consommi; garnir d'un
bouquet et d'une lighre gousse d'ail, poivre frais moulu. @ ctti, une
trentaine de pommes de terre Vitelotte ou de petites Hollande--non de
celles poussies dans les gadoues des environs de Paris, qui se
diforment ` la cuisson, mais de celles provenant des terrains
sablonneux et maigres. Cela est peut-jtre plus difficile ` trouver que
la truffe, soi-disant du Pirigord, mais enfin, cela est une question
de oui ou de non pour la riussite de mon plat. Ces pommes de terre
devront jtre sauties au beurre puis lancies (selon l'expression de feu
le baron Brice) ` demi-cuites et bien colories dans le rago{t. Ajouter
une bonne cuillerie de bonne tomate et laisser mijoter une demi-heure.
Digraisser, dresser le lard, les pommes dessus, passer la sauce au
chinois.

Une autre fois je vous raconterai ma recette des haricots rouges `
l'ituvie. Tous ces mets sont bien ordinaires, mais quand ils sont bien
faits, ils en valent bien d'autres plus pritentieux.


                       La Fricassie de Poulet.

    Nous tentons de ressusciter,
    En des formes ilimentaires,
    La fagon de confectionner
    Nos vieux mets les plus populaires.

    Pour vous, jeunes gens studieux,
    Je dicris ces plats dibonnaires;
    Ils ont enchanti nos aoeux:
    Serez-vous plus qu'eux rifractaires?


Le poulet demi-gras, tendre, vidi, flambi, parer les ailerons, le cou
sipari de la tjte, les pattes, puis le dicouper; enlever les ailes,
les cuisses, enlever les ailerons et les pattes ` la premihre
jointure; trancher l'estomac, dans le sens de sa longueur, pour le
siparer du dos et des reins; parer les uns et les autres, aprhs avoir
enlevi les poumons et le sang coaguli dans ces dernihres parties.

Il est presque inutile d'ajouter qu'il faut laver les membres de votre
poulet et le laisser digorger une heure ou deux.

Le blanchissage des viandes blanches est essentiel, parce qu'il ne
s'attaque pas ` l'artme mjme de la viande; il la digage surtout de
certaines impuretis; il la blanchit et il permet, aprhs
rafranchissement, de la nettoyer et d'assurer ` la cuisson un fond
clair et franc de go{t.

Donc, aprhs avoir blanchi, rafranchi, essuyi les membres de votre
poulet, les mettre dans une casserole, couverts d'eau, sur un feu vif
jusqu'` la premihre ibullition; icumer; garnir: sel, gros poivre,
bouquet, oignons et carottes taillis minces, une petite gousse d'ail
et deux clous de girofle; laisser bouillir doucement sur le coin,
comme une petits marmite, jusqu'` parfaite cuisson.

_Sauce._--La sauce, dont je vais vous donner la formule, n'est pas une
sauce savante de riduction, elle est courante, et quiconque a quelques
connaissances en cuisine, peut la confectionner avec l'intelligence et
le soin que demande toute priparation culinaire. D'ailleurs, j'icris
surtout ces lignes pour les commengants disireux de joindre ` la
qualiti des produits l'iconomie, l'ordre, la mithode, principes qui ne
savent sortir que de certains ditails minutieusement indiquis. Ceci
dit, mettre dans une casserole 50 ` 60 grammes de beurre fin, 45
grammes de farine; laisser blondir doucement; mouiller, petit ` petit,
avec une partie de votre fond de poulet; finir avec de la cuisson de
champignons.

Jusqu'` consistance voulue, laisser dipouiller une demi-heure sur le
coin du fourneau.

_Liaison._--Dans une terrine, 4 ` 5 jaunes, 30 grammes de beurre fin;
verser doucement la sauce sur vos jaunes, en remuant avec un fouet ou
une cuiller de bois; remettre dans une casserole propre, en plein feu,
et faire partir en remuant ferme; passer ` l'itamine. L'opiration
terminie, vous n'avez plus qu'` igoutter ` fond votre poulet, en
ranger les membres dans un sautoir haut de bords, champignons et
oignons; saucer largement; laisser mijoter quelques minutes, puis
servir sur plat chaud.


                       Cuisson des Champignons.

Pour un kilogramme de champignons (fond blanc ou gris), en tous les
cas fermes et frais, laver, couper les queues, tourner ou canneler les
tjtes et les mettre ` mesure dans une terrine d'eau acidulie avec un
filet de vinaigre. Mettre sur un feu trhs vif une casserole mince, 3
dicilitres d'eau, 100 grammes de beurre, le jus d'un citron et demi,
sel. @ l'ibullition, jeter vos champignons bien igouttis dans la
cuisson. Au premier grand bouillon, les verser dans une terrine et les
couvrir d'un papier beurri.


                       Petits Oignons au blanc.

Oignons de la mjme grosseur: blanchir dix minutes; les finir de cuire
doucement dans un fond blanc (bouillon ou jus liger).


                        Le Gigot ` l'Yonnaise.

@ Mme L. G.


    Nous t'attendions tous, aujourd'hui, le vingtihme
    Du mois, et le gigot rttissait dans le four
    Fortement marini, avec au moins dixihme
    De son poids d'ail nouveau piqui tout alentour.

    Il jaunissait gaiment, sous la chaude flambie
    D'un feu clair de bois sec, arrosi grassement
    D'huile vierge de noix, lighrement ambrie,
    Et d'une marinade au fumet de vin blanc.

    Mais tu n'es pas venue, hilas! ` cette fjte
    Que t'avait priparie une douce amitii...
    Le rtti fut manqui! puis Mary fit + sa tjte ;
    Et...laissa dessicher la + souris ; sans pitii...

    Qui t'itais destinie, t chhre insouciante!
    Car tu le sais, jadis, nous nous la partagions...
    N'as-tu pas prifiri quelque image troublante,
    @ ce gigot dori, piqui d'illusions?...
    . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

    Coeurs honnjtes, aimants, laissez, laissez encore
    L'avenir vous sourire et l'amour vous charmer.
    Vous jtes au printemps, vous jtes ` l'aurore,
    L'hiver est disparu, c'est la saison d'aimer.

      10 fivrier 1893.         L. F.


_Recette_.--Ce gigot, bien pripari, est exquis, nous ne parlons ici
que pour les appriciateurs de mets de haut go{t, et, pour sortir un
peu, aussi, des potages au lait d'amandes, des farces toujours monties
` la crhme et d'autres mets plus dibilitants les uns que les autres.
Notre gigot ne doit pas jtre originaire du pays que vous savez, oy le
mouton sent la laine et la choucroute, oy les lihvres sentent le chien
de sihge. Vous avez le choix dans notre cher pays de France, entre le
pri-sali de la Manche et les gigots de la Picardie ou de la Champagne.

Donc, votre gigot raccourci et pari, piquez-le, ail perdu, de fines
gousses effilies comme des amandes ` nougat, dessus, dessous, partout
oy votre couteau d'office trouvera ` mordre. Cette opiration terminie,
couchez-le dans un plat creux et arrosez-le de la marinade suivante:
oignons et carottes imincis, thym, laurier, persil, basilic(1), poivre
en grain, sel, un verre de vin blanc de Chablis et un demi-dicilitre
d'huile vierge de noix.

Cette huile est celle qui a iti obtenue ` froid sans que les noix
soient grillies au prialable. Laissez mariner une nuit, pendant
laquelle le travail mystirieux se fera.

En effet, le matin, quand dibarrassi de ses aromates vous le mettrez
au four, vous lui trouverez un petit air guilleret et satisfait, ce
qui vous expliquera que ce brave gigot n'a pas perdu son temps, en
compagnie de tous ces condiments, dont on lui avait imposi la
promiscuiti. Une heure de cuisson. Servez chaud, accompagni de son
fond, passi et digraissi attentivement.

Louis FAURE.

  (1) O Basilic!...parfum culinaire si appricii de nos phres, si
  dilaissi aujourd'hui, je te salue! Je salue en toi l'essence que tu
  digages et que tu communiques aux mets. Tu n'as pas l'ardeur de
  l'estragon, l'odeur vireuse de la ciboule, le go{t d'insecte de la
  pimprenelle, ton odeur est douce et pure et fait rjver ` ces jeunes
  filles qui te cultivaient sur leur humble fenjtre. Jennys ouvrihres
  du passi, qu'jtes-vous devenues? Oy sont les neiges d'antan?



                              La Crjpe.

        Le beurre en la pojle pitille.
        La crjpe s'itale aisiment,
        Ronde comme l'astre qui brille,
        Le soir, au fond du firmament...

        Lorsque dans sa pbleur d'aurore,
        Devant l'btre au reflet vermeil,
        Des deux cttis on la colore,
        Elle prend les tons du soleil!

        Je vais icrire la recette
        De ce joyeux mets de saison,
        Tbchant, pour la rendre complhte,
        D'unir la rime ` la raison.

                               RECETTE

    D'un bon demi-kilo d'excellente farine
    Vous formez un bassin au fond d'une terrine,
    Au milieu vous mettez un peu de sel, quatre oeufs.
    Du beurre un peu fondu pour donner le moelleux,
    Un peu de lait encor. Et puis, en toute hbte,
    La spatule ` la main, vous travaillez la pbte
    Jusqu'au moment oy lisse, avec soin l'on y joint
    Du lait tout doucement pour la finir ` point.
    Alors, pour que la crjpe aisiment se dighre,
    La cuisson la rendra croustillante et lighre.

        Vivement il faut procider,
        Aussittt ` la crjpe cuite,
        Une autre, puis d'autres ensuite
        Sans cesse doivent succider.

        Chaque inviti + saute ; la sienne,
        C'est la ganti jointe au rigal.
        On fjte la coutume ancienne
        Que ramhne le carnaval!

        Fjtons-la donc comme nos phres,
        Aux rires mjlons nos chansons,
        Et que de joyeux ichansons
        De bons vins remplissent nos verres!
        . . . . . . . . . . . . . . . . . .

        Le beurre en la pojle pitille,
        La crjpe s'itale aisiment.
        Ronde comme l'astre qui brille,
        Le soir, au fond du firmament...

    Paris, fivrier 1890.      Achille OZANNE


[Gravure 47.png]



[Gravure 48.png]





                              SUPPLIMENT




                                Traiti

                                 Des

                            Hors-D'Oeuvre

                                  et

                              Savoureux




                      Petits Savory (Savoureux).

Il y a plusieurs sortes de hors-d'oeuvre, ceux que l'on sert avant le
repas et ceux qui se servent aprhs les entremets sucris.

Ceux-ci se nomment, en Angleterre, des _savory_. Ils sont reprisentis
comme relevi des plats de douceur. Ces savory sont de petites bouchies
friandes, mais trhs relevies et ipicies, qui facilitent la digestion
et, en mjme temps, excitent ` boire le Champagne ou autres vins fins
de table que l'on sert ` la fin d'un repas.

Afin de rendre ce nom plus familier aux oreilles frangaises, je le
traduirai par le mot _Savoureux_. Il faut pas croire que les recettes
en sont des plus aisies le plus souvent.

On ne saurait croire, en effet, que c'est peut-jtre ce mets qui
reprisente le plus de tracas dans l'organisation d'un grand dnner. On
a servi tel ou tel, bon nombre de fois et souvent, on oublie les plus
jolis et ceux qui font le meilleur effet, parce que l'on a la tjte
prioccupie du dnner seulement.

Comme ces petits savory ne passent qu'` la fin, ou se dit: nous avons
du temps. Mais le temps se passe, puis l'on est bienttt ` chercher ce
qu'il faut prisenter. Alors on se pricipite et l'on sert quelque chose
de vite expidii et que l'on a donni cent fois.

Qu'on en mange ou que l'on n'en mange pas, cela est igal. Si c'est
quelque chose de nouveau, presque tous les convives y go{teront, ne
serait-ce que par curiositi. Voil` donc la curiositi qui s'en mjle.

Un jour, j'itais alli voir un de mes amis qui avait un grand dnner.
J'arrivai presque ` la fin. Il y avait l` deux autres amis, comme moi,
qui regardaient servir. C'itait le tour des _savory_.

L'un de nous dit, en les voyant partir:

--Quel joli savory vous envoyez l`! Comment le nommez-vous?

Le chef lui ripondit:

--Demandez ` notre ami, en me disignant, c'est lui qui me les fit le
premier.

C'itait la recette d'un chef indou, auquel je la devais.

--Go{tez, c'est excellent, dis-je, seulement tout le monde n'aimerait
pas cela.

C'est un milange de _Curry_ et de _Mangoi_ au _Coco_ adapti ` une
farce, soit de poisson ou de viande.

Un des assistants me confia que sa mantresse de maison itait trhs
friande de ces petits mets relevis, mais alors variis.

Lorsque vous avez un grand dnner, vous servez ces petits savory sur de
petites corbeilles ou petits paniers, que vous faites en pbte d'office
et que vous dicorez, soit avec de la pbte ` nouille ou une pbte
anglaise. Vous priparez ces petits tambours ` temps perdu. Vous les
serrez dans un endroit sec, et enveloppez lorsque vous en avez besoin
pour les trouver tout prjts.


                    Les Savoureux et leur recette.

Comme je l'ai dit, ces mets minuscules sont pluttt pour terminer un
bon repas et en accilirer la digestion, comme par exemple les
fromages.

Du reste, parmi ces _savoureux_, beaucoup sont confectionnis avec une
partie de fromages de plusieurs sortes.

Nous commencerons donc par la catigorie des fromages, tout en
alternant avec d'autres esphces en mjme temps pour ne pas rester sur
le mjme go{t.

Nous en dresserons une liste afin que l'on puisse choisir, ` tout
ivinement possible, de toutes les sortes et de tous les go{ts....


                        Attereaux ` la Royale.

Faites cuire de la semoule au lait pas trop serrie, comme de la
frangipane, assaisonnez, sel, poivre et un morceau de beurre; lorsque
votre semoule est cuite, mjlez-y un quart de parmesan rbpi et un peu
de cayenne, italez cette bouillie sur un plafond d'office ou sur un
marbre de manihre ` la laisser refroidir le plus vite possible et
qu'elle n'ait pas plus d'un demi centimhtre d'ipaisseur; coupez avec
un coupe-pbte des petits ronds de la grandeur d'une pihce de cinquante
centimes, et coupez aussi sur des tranches de fromage de gruyhre de
pareils petits ronds; lorsque vous en avez en assez grande quantiti
des deux sortes, prenez des petits attelets en fer ou en mital et mjme
en argent, si vous pouvez en avoir, piquez votre petit attelet au
milieu d'un rond de semoule, poussez-le jusqu'` la thte de votre
attelet, prenez et piquez un rond de fromage en faisant bien attention
de ne pas le fendre, poussez igalement prhs d'un rond de semoule,
continuez ainsi en alternant un rond de semoule, un rond de fromage,
excepti que le dernier, aussi bien que le premier, doit jtre un rond
de semoule pour soutenir le fromage; passez ces petits attereaux `
l'oeuf battu et ensuite ` la mie de pain franche deux fois de suite,
faites-les frire ` bonne friture, les igoutter ensuite et piquer vos
attereaux sur une croustade de pain frit formant coupe, garnissez de
persil frit et servez aussittt; semez par-dessus un peu de sel mjli `
un peu de cayenne au moment de partir.

[Gravure 49.png: LIGENDE: 1. Attereaux avant d'avoir iti pannis.--2.
Attereaux aprhs avoir iti frits. Attereaux a la Royale, dressis]


                    Petites Marquises au Parmesan.

Foncez des petites tartelettes de pbte trhs fine, emplissez-les `
moitii de leur hauteur d'une bichamel bien crimeuse dans laquelle vous
y aurez ajouti une bonne poignie de parmesan rbpi et une pincie de
cayenne; couvrez lighrement ces petites tartelettes avec de la pbte `
choux trhs fine, mais juste au bas, semez igalement par-dessus du
fromage rbpi.

Poussez-les au four assez chaud de manihre que vos tartelettes ne
souffrent pas; aprhs la cuisson, dimoulez-les et servez sur un petit
panier que vous aurez pripari ` l'avance.

Ces sortes de petits paniers sont trhs faciles d'exicution: avec de la
pbte d'office, l'on peut faire toutes esphces de choses. Ces paniers
doivent jtre habillis et dicoris, soit avec de la pbte a nouille ou
avec de la pbte anglaise; surtout avec un peu de go{t et ` temps
perdu, l'on peut arriver ` faire quelque chose de trhs bien. Vous
dicorez donc ces paniers ou ces vases avec des feuillages, fleurs,
guirlandes, etc., trhs lighres, de manihre que votre dicor ne soit pas
trop lourd et ne cache pas les petits savoury que vous voulez dresser
dessus.


                         Pailles au Parmesan.

Prenez le quart d'un pbton de feuilletage ` 4 tours ou, si vous voulez
mieux, ditrempez un quart de farine pour feuilletage, un quart de
beurre, conduisez-le ` 4 tours, ce qui revient au mjme; ayez du
fromage de parmesan rbpi: semez sur le marbre du parmesan en lieu et
place de farine pour tourner votre feuilletage, de manihre ` en faire
entrer pas mal dedans le feuilletage, ainsi qu'une pincie de cayenne
que vous additionnez au fromage. Lorsque vous avez donni 6 tours en
plus des 4 tours pricidents, laissez-le reposer quelques minutes,
ensuite abaissez votre pbte trhs mince, de manihre ` en faire des
bandes de 10 ` 12 centimhtres de largeur. Coupez vos petites pailles
sur la largeur de la grosseur d'un petit macaroni, placez-les sur une
plaque lighrement beurrie comme pour les allumettes, poussez-les au
four aprhs les avoir fait reposer quelque temps, de manihre que les
pailles ne se retirent pas par la cuisson. Ensuite dressez-les sur
serviette ou sur un petit tambour dicori en pbte ` nouille du mjme
genre que les paniers ou coupes comme modhles: il peut y en avoir `
l'infini selon le go{t artistique de celui qui doit le faire, je vous
donne un petit modhle, pour n'embarrasser personne, trhs simple et
charmant ` prisenter aux convives et, comme les autres, ils peuvent
aussi se conserver ` l'infini.

[Gravure 50.png]

Confectionnez un petit tambour sur un moule (cro{te de pbti chaud) ou
si vous aimez mieux faites faire des mandrins en bois en forme de
poulie, ce qui est trhs facile ` habiller et dicorer, et cela vous en
avez pour longtemps. Lorsque votre tambour est prjt, faites avec deux
bandes de pbte shche ou mjme en carton que vous habillez igalement, le
dessus avec quelques fleurs et feuillages ainsi que les bords de ctti,
cela reprisente deux petits crochets de commissionnaire ` ctti l'un de
l'autre; lorsqu'il est termini, vous le collez au repair sur votre
tambour et dressez vos petites pailles de chaque ctti autant que
possible.


                       Crhme frite au Gruyhre.

Faites une bonne bichamel crimeuse et assez serrie. Ajoutez-y,
lorsqu'elle est cuite, le tiers de son volume de fromage de gruyhre
rbpi et une pincie de cayenne, renversez votre crhme sur un plafond
d'office dans lequel vous aurez mis un papier lighrement huili et que
la crhme se trouve igalisie de la mjme ipaisseur alors qu'elle est
froide, saupoudrez de mie de pain mjlie d'un peu de farine le tour ou
un marbre, renversez votre crhme, enlevez-en le fond de papier, coupez
des ronds avec un coupe-pbte de 2 centimhtres 1/2 de diamhtre, panez
ces ronds ` l'oeuf battu; essayez-en un dans la friture chaude; s'il
itait par trop dilicat, vous le paneriez deux fois, ce qui est le plus
s{r.

Quelques minutes avant de servir, faites frire ` grande friture et
qu'elles soient de belle couleur. Servez sur serviette ou sur petit
tambour entouri de persil frit.


                      Petits Cocons Printaniers.

Prenez un bon Camembert bien fait, nettoyez-le bien, de manihre qu'il
ne reste que l'intirieur, passez-le au tamis ensuite, mettez le tiers
de son volume de beurre fin, deux cuilleries de farine et une
cuillerie de crhme de riz, mjlez le tout ensemble et mouillez avec un
peu de lait et de la crhme; salez, poivrez, ajoutez-y une pincie de
cayenne, tournez cet appareil sur le feu jusqu'` ce qu'il ait la
consistance d'une frangipane, faites refroidir cet appareil soit sur
un marbre ou sur une plaque d'office.

Lorsqu'il est complhtement refroidi et maniable ` la main, formez-en
des petites boulettes igales ` des cocons de soie. Panez-les deux fois
de suite ` l'oeuf battu et faites frire ` friture chaude, dressez-les
ensuite sur un petit panier que vous aurez pripari ` l'avance. Ces
petits paniers sont d'une grande utiliti lorsque vous avez un dnner
tant soit peu compliqui, vous les faites en pbte d'office et les
dicorez soit avec de la pbte ` nouille ou de la pbte anglaise, soit
avec du feuillage ou des petites fleurs, guirlandes, etc., selon le
go{t de la personne qui habille le panier. Comme ces paniers peuvent
servir plusieurs fois, ce n'est pas difficile de les faire d'avance et
` temps perdu; lorsqu'ils sont terminis, vous pouvez les mettre dans
un endroit sec et recouvert, ou bien dans une boite en carton pour
empjcher la poussihre de les ditiriorer.

[Gravure 51.png]


                       Allumettes au Parmesan.

Prenez 125 gr. de farine que vous mettez sur le tour avec 125 gr. de
beurre et 125 gr. de parmesan rbpi, sel, poivre et une pincie de
cayenne, une cuillerie de crhme double. Mjlez le tout ensemble sans
trop travailler cette pbte, la laisser reposer quelques minutes,
italez-la ensuite avec le rouleau en bandes trhs minces de 7 a 8
centimhtres de largeur; ayez soin aussi que la bande soit uniformiment
de la mjme ipaisseur. Coupez vos allumettes de la mjme grosseur et
placez-les sur une plaque lighrement beurrie. Poussez votre plaque au
four assez chaud quelques minutes seulement, car c'est si petit que la
cuisson se trouve vite finie. Ayez soin aussi que les allumettes
soient pluttt d'un blond pble que colories, car lorsque la couleur
domine, l'allumette est amhre et n'est pas mangeable. Aussittt sorties
du four, les ditacher et les enlever aussittt de la plaque et les
dresser soit sur serviette ou sur un panier ou une coupe, selon ce que
vous aurez sous votre main.

Lorsque vous jtes pour vous en servir, de nouveau rafranchissez-les,
s'ils en ont besoin, avec un pinceau trempi dans un jaune d'oeuf
battu, mjli ` un peu de glace de viande fondue.


                      Petits Iclairs au Fromage.

Couchez de petits iclairs au fromage sur une plaque beurrie
lighrement, les dorer et les pousser au four. Lorsqu'ils sont cuits,
faites une crhme-pbtissihre dans laquelle vous ajoutez du fromage de
parmesan rbpi et un peu de cayenne; lorsque vos iclairs sont cuits et
froids, emplissez-les de cette crhme et les replacer sur la plaque
quelques minutes; avant de servir, poussez-les au four et dressez-les
ensuite sur un petit tambour apprjti d'avance.


                     Choux ` la Crhme au Fromage.

Couchez sur une plaque des choux de moyenne grandeur et les cuire
comme il est indiqui, les laisser refroidir aprhs cuisson. Avec un
petit couteau d'office, faire ` chaque choux une ouverture circulaire
d'un tiers de sa hauteur, retournez le morceau enlevi, de manihre que
le chou prisente une caviti; ayez de la crhme fouettie bien ferme,
mjlez-y du parmesan rbpi et un peu de cayenne, emplissez vos choux et
servez sur serviette ou sur tambour.


                     Briquette glacie au Fromage.

Il faut prendre bien des pricautions en faisant ces sortes de glace;
comme il y a absence de sucre et de liqueur, il faut compter trhs peu
de temps pour que l'appareil se conghle.

Prenez 6 jaunes d'oeufs on plus, si vous avez plus de monde ` table:
battez vos jaunes avec une cuiller de bois ou un fouet. Mouillez ces
jaunes avec un demi-litre de lait, prenez cet appareil sur le feu
comme une anglaise ` bavaroise. Milangez ensuite ` cet appareil une
bonne poignie de parmesan rbpi et autant de gruyhre, l'assaisonner de
bon go{t sans en oublier le cayenne; lorsqu'il est froid, passez au
tamis fin ou ` l'itamine, mettre l'appareil dans une sorbetihre
sanglie d'avance, remuer la crhme au moyen d'une spatule jusqu'` ce
que l'appareil devienne assez solide pour lui incorporer de la crhme
fouettie que vous mettez par petite quantiti ` la fois en travaillant
la glace, sans quoi la crhme se grhnerait en tombant. Ayez des moules
` brique que vous emplissez, les mettre ` la glace sanglie lighrement,
une bonne demi heure, c'est assez, sans quoi cela deviendrait trop
ferme; ensuite dimoulez vos briques en les siparant sur toute la
longueur, de manihre ` avoir un petit carri pour chaque personne, les
dresser sur un plat froid garni d'une serviette ou sur un petit
tambour de glace d'eau, comme il plaira.

L'on obtient ces sortes de tambour en emplissant de glace pilie trhs
fine et lavie, soit un moule uni plat ` biscuit dit ` manqui, ou un
moule en bordure; lorsque votre moule est plein de glace pilie,
finissez d'emplir le vide avec de l'eau et un peu de lait, fermez
hermitiquement votre moule avec un couvercle de casserole en le
luttant avec du beurre ou de la graisse pour ne pas que l'eau de sel
entre dans votre moule; sanglez votre moule pendant au moins une heure
et demie; lorsque vous serez pour servir, enlevez votre moule,
passez-le ` l'eau froide et dimoulez-le sur serviette.

Dressez ensuite vos petites briquettes dessus.


                   Petits Soufflis d'Igrefin fumis.

Foncez de petits moules ` tartelette avec une pbte trhs fine (pbte
brisie), remplir vos petites tartelettes de riz et les cuire au four
pas par trop chaud. Lorsqu'elles sont cuites, les nettoyer en ttant le
riz. D'une autre part, faites une petite farce de merlans et moitii
igrefin fumi, salez, poivrez, ajoutez-y un petit morceau de beurre
lorsque votre farce est bien pilie, passez-la au tamis fin et
montez-la ` la crhme fouettie, de manihre qu'elle soit bien lighre.
Mjlez-y une bonne pincie de cayenne: par le moyen d'une poche ou d'un
cornet de papier, couchez votre farce dans vos petites tartelettes, de
manihre ` en former une petite fanchonnette, c'est-`-dire en forme
conique gradini, les pousser au four un moment avant de servir, juste
le moment de les pocher, les servir ensuite sur croustade ou panier et
mjme sur serviette, selon l'urgence du dnner.


                          Condis au Fromage.

Faites un appareil dans une terrine composi de 3 ou 4 jaunes d'oeufs
mjlis ` un peu de crhme; ajoutez-y un petit morceau de beurre, du
fromage de Parmesan et du Gruyhre rbpi de manihre ` en faire un
appareil assez consistant; d'un autre ctti, prenez des rognures de
feuilletage, faites-en une abaisse carrie, trhs mince, itendez dessus
votre appareil de fromage d'une couche igale, semez-y encore
par-dessus un peu de Parmesan rbpi et coupez-les en petits carris
longs que vous placez sur une plaque, poussez ` four chaud et dressez
aprhs leur cuisson sur serviette ou sur tambour.


                   Canapis d'Anchois aux Crevettes.

Coupez dans un pain de mie de petits ronds de 4 centimhtres de
diamhtre, les faire frire au beurre, les garnir par-dessus d'une purie
de beurre d'anchois; semez dessus mi-partie de blancs d'oeufs cuits
durs, hachis, et l'autre de jaunes, en siparer la couleur par un petit
rang de crevettes ipluchies et superposies ` cheval les unes sur les
autres. Dressez sur serviette et entourez de persil frais.


                        Diablotins au Fromage.

Puisque nous sommes sur la pbte ` choux au fromage, nous finirons la
sirie variie de cette pbte comme ci-dessus, priparez une pbte ` choux,
un peu moins de cayenne dans celle-ci. Mettre votre pbte dans une
poche ` pbtisserie munie d'une douille cannelie. Ayez une pojle de
saindoux prjte ` frire. Pressez votre poche d'une main pour en faire
sortir la pbte; avec l'autre main, coupez avec un petit couteau `
mesure que la pbte passe, de sorte que vos coupures tombent dans la
friture, remuez-les avec un attelet ou l'icumoir: lorsqu'ils sont
cuits et d'une belle couleur, servez sur serviette en saupoudrant de
parmesan rbpi; cela doit se servir trhs chaud.


              Petites Bouchies de Laitances ` la Diable.

Faites de petites bouchies dans un morceau de feuilletage ` 6 tours;
ditaillez-les le plus petit possible et tenez-les au chaud aprhs
cuisson; d'une autre part, prenez quelques laitances de maquereaux,
les mettre ` l'eau franche pour les digorger un peu, ensuite les
pocher ` l'eau de sel, les igoutter sur un linge, les siparer en
plusieurs parties. Ayez une bonne sauce de poisson riduite dans
laquelle vous aurez ajoute un morceau de beurre, une petite pincie de
cayenne et une cuillerie de Worcester (sauce anglaise), mjlez-y vos
laitances et garnissez vos petites bouchies que vous dressez sur
tambour ou sur serviette.


                   Petites Pignattes ` la Nigoise.

Prenez 6 oeufs bien frais, cassez-les dans une terrine, assaisonnez de
bon go{t, sel, poivre, muscade et une pincie de cayenne. Ajoutez-y 3
verres de crhme, une bonne poignie de parmesan rbpi et un peu de
gruyhre qui ne peut lui faire du mal.

D'une autre part, ayez des petites pignattes valoris de Nice de la
grandeur d'un petit pot ` crhme. Emplissez-les de cet appareil et
faites-les pocher au bain-marie sans les laisser bouillir ` four
modiri, comme pour des petits pots de crhme. Parsemez dessus un peu de
parmesan rbpi et servez sur serviette.


                    Petites Tartines Laponiennes.

En Laponie, les Habitants sont trhs friands de ces petits
hors-d'oeuvre. Ils mangent cela au bord de la mer avant de partir pour
la pjche.

Voici la recette que je leur ai demandie et comment ils prochdent:

Ayez une merluche fumie ou haddock, dipouillez-la et coupez les chairs
en petits dis, que vous mjlez ` une bonne sauce relevie au carry faite
d'avance; d'une autre part, coupez de belles tranches dans un pain de
mie que vous faites griller, itendez dessus un peu de beurre ainsi
qu'un peu de parmesan rbpi; itendez ensuite votre appareil bien
uniformiment, saupoudrez-le de parmesan et coupez vos tranches en
parties igales. Servez sur serviette bien chaud.


                        Anchois en Papillotte.

Faites une abaisse trhs mince de pbte ` brioche, dicoupez de petits
carris longs de quoi envelopper un filet d'anchois. Mouillez vos
petites abaisses et enveloppez vos filets que vous faites frire. Bonne
friture chaude et servez en buisson entouri de persil frit.


                       Petits Pois en Surprise.

Faites une pbte ` choux sans sucre, ajoutez-y une bonne poignie de
parmesan rbpi et une pincie de poivre-cayenne. Couchez sur une plaque
d'office beurrie lighrement avec un cornet de petits choux de la
grosseur d'un petit pois. Poussez-les au four aussittt; aprhs cuisson,
passez par dessus avec un pinceau (blaireau) un peu de blanc d'oeuf
moitii fouetti et roulez-les dans du parmesan rbpi. Servez-les ensuite
dans une coupe en cristal et servis ` la cuiller.


                        Beignets ` la Riviira.

Faites un appareil comme il est indiqui ci-dessous, deux cuilleries de
farine, trois oeufs entiers battus ensemble et mouillis avec un
demi-verre de crhme, sel, poivre et une pincie de cayenne. Lorsque
l'appareil est assez battu, mjlez-y une livre et demie de frai de
petits poissons (connu sous le nom de poutina), ayez une pojle de
friture bien chaude et faites de petites cuilleries de ce milange que
vous faites frire; lorsqu'ils sont de belle couleur, dressez sur
serviette entourie de persil frit.


                      Tartelettes ` la Pisanne.

Prenez du gros vermicelle que vous faites pocher lighrement ` l'eau,
l'igoutter et le mettre dans une casserole avec un bon morceau de
beurre bien frais, deux cuilleries de crhme et une poignie de parmesan
rbpi assaisonni de haut go{t, sans oublier un peu du cayenne et une
cuillerie de purie de tomate riduite. Mettez cet appareil dans des
petites tartelettes foncies d'avance et poussez-les au four vif, en le
saupoudrant d'un peu de parmesan rbpi aprhs cuisson; dressez bien
chaud sur serviette.


            Petites caisses d'oeufs soufflis au Parmesan.

Siparez les jaunes de 4 ou 5 oeufs, travaillez les jaunes dans une
terrine avec une bonne cuillerie de crhme double, un quart de beurre
frais, une poignie de parmesan et gruyhre rbpis, un peu de muscade,
sel, poivre et une pointe de cayenne. Lorsque votre appareil est assez
travailli, ajoutez-y les blancs fouettis, emplissez des petites
caisses ` soufflis que vous aurez beurri d'avance soit en porcelaine
ou en papier, et entouries d'une petite bande de papier beurri, dans
un tiers plus ilevi que vos caisses. Semez par dessus un peu de
parmesan rbpi et poussez-les ` four doux. Aprhs cuisson, enlever les
bandes de papier, les colorer avec la pelle rouge, si toutefois ils
manquaient de couleur, et servez sur serviette chaude.


                  Jaunes d'oeufs pochis au Parmesan.

Foncez une douzaine de moules ` tartelettes creuses, avec de la pbte
trhs fine et trhs mince. Cuisez vos tartelettes comme pour cro{tes et
gardez-les au sec. Ayez aussi un peu d'appareil ` souffli dans lequel
vous y aurez ajouti un peu de parmesan, emplissez ` moitii vos
tartelettes; d'un autre coti, pochez une douzaine de jaunes d'oeufs `
l'eau salie, en ayant soin de ne pas les laisser trop pocher.

Les retirer ` mesure avec une petite icumoire plate ` oeufs
pochis.--En sortant de l'eau, appuyer le dessous de votre icumoire sur
une serviette et faire glisser chaque jaune sur vos tartelettes.

Parsemez par dessus un peu de parmesan rbpi fin, poussez une minute au
four et envoyez sur serviette.


                 Jaunes d'oeufs pochis ` l'Indienne.

Coupez dans un pain de mie des petites croustades de pain de la
grandeur d'une pihce de cinq francs, passez ces rondelles au beurre
clarifii, faites riduire une bonne sauce au cury, ajoutez-y deux
jaunes et laissez refroidir aprhs liaison avec un cornet de papier,
faites une petite bordure ` vos cro{tons avec cette sauce refroidie.

Parsemez par dessus un peu de parmesan rbpi, ensuite, pochez vos
jaunes d'oeufs et dressez-en un sur chaque croustade et servez.


                  Jaunes d'oeufs pochis aux Tomates.

Choisissez de trhs petites tomates de mjme grosseur, de manihre que,
lorsqu'elles sont paries, elles puissent tenir un jaune d'oeuf pochi.
Enlevez la peau de plusieurs tomates en les trempant ` l'eau
bouillante, coupez-en une petite rondelle du ctti de la queue, de
manihre ` en former une ouverture, les ipipiner avec une cuiller `
ligume, les saler, poivrer, les retourner sur un linge, afin de les
bien igoutter, les placer ensuite les unes ` coti des autres dans un
plat ` sauter beurri, en ayant soin de les entourer chacune d'une
petite bande de papier beurri, de manihre qu'en les cuisant elles ne
se diforment le moins possible. Poussez-les ` four chaud quelques
minutes. Lorsqu'elles sont cuites, dressez dans chacune un jaune
d'oeuf pochi.


                      Petites Crjpes au Caviar.

Faites cuire 2 ou 4 belles crjpes lighres et trhs minces, laissez les
refroidir, icartez sur l'une d'elles une couche de caviar,
recouvrez-la ensuite avec une autre crjpe, dicoupez des ronds de la
grandeur d'une pihce de 5 francs que vous rangez aussittt sur un
plafond d'office, lighrement beurri; deux minutes avant le service,
poussez-les au four le temps de chauffer la crjpe seulement et servez
sur serviette.


                    Croquettes de Riz au Parmesan.

Mettez un morceau de beurre dans une casserole plate ` ligumes;
lorsqu'il est fondu, versez dedans 125 grammes de riz Caroline,
faites-le revenir quelque temps et mouillez-le avec du lait bouillant
et couvrez un tiers au-dessus du riz; faites-le partir et finir `
couvert ` four doux; lorsqu'il est parfaitement cuit et assaisonni,
mjlez-lui du parmesan rbpi et trois jaunes d'oeufs; laissez-le
refroidir pour en faire des croquettes, que vous panez ` l'oeuf, et
faites frire de belle couleur; servez en buisson entouri de persil
frit igalement.


                 Filets de Maquereaux ` la Suidoise.

Faites cuire ` l'eau de sel plusieurs maquereaux. Lorsqu'ils sont
cuits, les retirer de leur cuisson et les laisser refroidir, enlever
les filets en les divisant en plusieurs parties, les mettre dans une
petite marinade ainsi composie: d'huile, de vinaigre, sel, poivre,
cbpres; en couvrir les filets en y ajoutant quelques rouelles
d'oignon, d'un peu de persil en branches, ainsi qu'un peu de fenouil.
Laissez mariner vos filets quelque temps, puis servez-les sur un
hors-d'oeuvrier entouri de persil frais.


                    Anchois de Norvhge aux oeufs.

Retirez du sel des anchois que vous laissez tremper quelque temps dans
l'eau franche; les retirer ensuite, les bien essuyer, les diviser en
deux par la longueur en coupant encore chaque filet en deux.
Placez-les symitriquement dans un hors-d'oeuvrier en les
entrecroisant, de manihre ` en former un fond de panier. Garnissez le
tout avec du blanc d'oeuf hachi et du jaune d'oeuf passi au tamis,
ainsi qu'une petite bordure de persil hachi. Ces sortes de
hors-d'oeuvre font trhs bien sur table pour dijeuner.


                      Soufflis ` la Varsovienne.

Faites un appareil ` blini transparent, en siparer l'appareil en deux,
c'est-`-dire en mettre la moitii dans deux terrines diffirentes.
Prenez la premihre pour faire des blinis dans de petites pojles plates
dites ` blini. Lorsqu'ils sont cuits et refroidis, servez-vous-en pour
foncer des moules ` tartelettes beurris. Ajoutez, dans l'autre moitii
qui vous reste de l'appareil, un peu de crhme fouettie. Garnissez-en
vos tartelettes. Mettez-les au four. Servez aprhs cuisson avec une
saucihre de crhme aigre.


                    Oursins au Petit Pain beurri.

Il faut choisir le moment oy les oursins sont tout ` fait pleins, car
sans cela vous n'auriez rien ` recueillir dans leur coquille. C'est
pendant la pleine lune qu'ils sont le meilleur. Choisissez de beaux
oursins franchement pichis, faites une entaille circulaire par le
moyen de ciseaux. Igouttez l'eau qu'ils contiennent, placez-les en
buisson sur un plat les uns sur les autres. Coupez dans un petit pain
frais que vous aurez beurri, des mouillettes comme pour des oeufs ` la
coque et que vous mangez de mjme. C'est un vrai rigal avant le
dijeuner, surtout arrosi d'un bon petit vin blanc des environs de
Marseille.


                Petits Foies de Volaille au Lard fumi.

Choisissez des foies de volaille bien frais, faites-les digorger
pendant quelque temps ` l'eau franche, les igoutter sur un linge,
ensuite, pour enlever l'humiditi, coupez vos foies en deux ou trois,
de manihre qu'ils soient le plus mince possible; d'un autre ctti,
coupez dans un morceau de lard de poitrine fumi de petites bandes trhs
minces de la grandeur de vos escalopes de foie, aplatissez vos petites
bandes de lard trhs minces. Couchez sur chacune une lame de foie et
roulez le tout. Ajoutez-y un peu de cayenne, cuisez-les ` la brochette
sur un gril et servez sur cro{te de pain grillie.


                 Petites Bombes au Visiga ` la Russe.

Faites tremper du visiga quelques heures dans de l'eau tihde, ou
froide si vous avez du temps ` vous, cela se fait tremper la veille
que l'on doit s'en servir. Lorsqu'il est assez trempi, que le visiga
s'est diveloppi comme un large ruban, vous le coupez en morceaux
carris et vous le faites cuire dans un bon fond de poisson avec des
aromates tels que: persil, thym, laurier, fenouil, etc., et un peu de
vin blanc; d'un autre ctti, foncez des petits moules ` tartelette `
dtme avec de la pbte ` brioche commune, laissez-les revenir dans un
endroit tihde comme pour des petits savarins, lorsqu'ils sont bien
revenus, poussez-les au four. Aprhs cuisson, videz-en l'intirieur en
conservant la partie supirieure qui doit vous en servir de couvercle,
ajoutez votre Visiga et le lier avec quelques cuilleries de bonne
sauce ` poisson, y joindre quelques truffes hachies, emplir vos
petites bombes et servir sur serviette.


                Petits Canapis de langue au Foie gras.

Coupez dans le milieu d'une langue cuite de petits canapis de la
grandeur d'une pihce de 5 francs, coupez aussi des ronds de foie gras
un peu moins grands que ceux de langue avec les rognures, vous en
faites une purie qui vous servira pour mettre dessus en forme de petit
dtme; l'on peut igalement y ajouter un petit rond de truffe pour
terminer, sans oublier une lighre pointe de cayenne.

Servez sur serviette entourie de persil frais.


                 Croquettes de Riz ` la Piimontaise.

Faites blanchir un quart de riz, l'igoutter et le finir de cuire dans
du lait, assaisonnez. Ce riz doit, lorsqu'il est cuit, jtre assez
ferme.

Laissez-le refroidir, travaillez-le lighrement avec une cuiller de
bois en lui incorporant deux bonnes poignies de parmesan et de gruyhre
rbpi, formez-en de petites boules que vous passerez et faites frire `
friture chaude. Servez sur serviette entourie de persil frit.


                Canapis de Boeuf de Hambourg boucani.

Ce boeuf, qui est boucani et fumi, est trhs appricii en Angleterre.
Prenez un morceau de boeuf de deux ou trois livres, faites bouillir `
l'eau de sel, une heure environ. Sortez-le de l'eau et laissez-le
refroidir. Ce boeuf est dur comme du bois sec. Rbpez-le comme du
parmesan et tenez-le au frais. Faites, dans un pain de mie, de belles
tranches de pain que vous faites griller. Coupez des canapis avec un
coupe-pbte uni de la grosseur d'une pihce de 5 francs, itendez un peu
de beurre frais sur vos canapis.

Garnissez-les ensuite avec votre boeuf rbpi, saupoudrez d'une lighre
pointe de cayenne. Servez sur serviette entourie de persil frais.


                    Canapi de Volaille et Langue.

Priparez des petits canapis comme pour les canapis de boeuf de
Hambourg et vous les garnissez avec du blanc de volaille cuit et hachi
trhs fin ainsi que la langue. Garnissez d'abord le tour de vos canapis
de langue et ensuite vous mettez vos blancs de volaille au milieu.
Servez sur serviette ou sur tambour entouri de persil.



    Bol de cristal ou d'argent garni de blancs de Volaille hachis.

Ce hors-d'oeuvre se sert dans les bonnes maisons, et surtout si vous
avez, beaucoup de blancs de volaille de reste soit d'un dnner ou
autre.

Hachez des blancs de volaille trhs fins comme si c'itait rbpi, lorsque
vous en avez assez pour garnir un bol ou une petite coupe en argent
faite exprhs. Servez en hauteur dans le bol sur serviette entourie de
persil frais. Chacun se sert soi-mjme. L'on sert habituellement ce
hors-d'oeuvre pour le dijeuner.


                  Petits bateaux d'Huntres soufflis.

Foncez des petits moules ` bateaux en pbte fine trhs mince, que vous
cuirez de belle couleur; les conserver bien sec; ayez un peu de farce
et souffli de poisson; assaisonnez: sel et un peu de cayenne.
Garnissez vos petits bateaux avec un peu de farce; placez deux huntres
(ipluchies) au milieu; recouvrir les huntres avec un peu de farce: la
bien lisser, de manihre que ce soit bien uni; avec un cornet, faites
de petits points autour; y semer un peu de chapelure, lighrement; un
peu avant de partir, poussez-les au four et servez ensuite sur
serviette ou sur de petits tambours que vous aurez priparis `
l'avance.


                        Sardines ` la Diable.

Coupez dans un pain de mie de petits cro{tons, pas aussi grands que la
sardine, les passer au beurre, qu'ils soient d'une belle couleur
blonde, les laisser refroidir, les beurrer et y mettre une sardine
dont la queue, la tjte et l'arjte sont enlevies, une petite pincie de
kaprika, les chauffer au moment et servir sur serviette.


                      Petits Soufflis d'Iglefin.

Faites une farce avec un ou deux petits merlans et un ou deux iglefins
fumis; les monter ` la crhme et emplir des moules en tartelettes avec
une poche ` pbtisserie de la forme d'une tanchonnette, poussez-les au
four et servez sur serviette aprhs cuisson terminie.


                       Rissoles ` la Polonaise.

Priparez, soit la veille au soir ou au matin, une pbte ` levure ` un
quart de beurre par livre et oeufs entiers, veillez que la pbte soit
ni trop ferme ni trop molle, entre la brioche et le savarin. Pendant
qu'elle lhve, vous hachez un oignon moyen, du filet de boeuf, quelques
champignons, trois oeufs durs et du persil; le tout prjt, faites
revenir l'oignon avec assez de beurre, ajoutez le filet, assaisonnez
bien, puis les champignons, oeufs et persil. Riservez. Avec la pbte,
vous la divisez en petites parties, placez de l'appareil au milieu et
repliez en deux, roulez-les un peu et rangez-les sur feuilles de
papier blanc beurries, laissez lever et faites frire dans une friture
neuve, doucement, comme les beignets soufflis.--Dressez sur serviette.

On peut envoyer une saucihre de crhme aigre-douce; toutefois, ce n'est
pas indispensable.


                         Mortadelle de Milan.

Coupez des tranches de mortadelle trhs minces sur toute son ipaisseur
que vous divisez ensuite en six ou huit morceaux afin de pouvoir les
dresser sur un hors-d'oeuvrier entouri de persil frais.


                          Saucisson d'Arles.

Coupez sur un saucisson d'Arles, aprhs l'avoir bien essuyi, des
tranches trhs minces que vous dressez ` cheval sur un hors-d'oeuvrier
entouri de persil frais.


                          Saucisson de Lyon.

Servez de la mjme manihre que ci-dessus. Tous les saucissons de toutes
provenances sont servis de la mjme manihre.


                    Rillettes de Tours et du Mans.

Les rillettes sont toujours servies dans des petits pots soit de
faoence ou de grhs, il y en a de toutes les dimensions; mais comme
hors-d'oeuvre, ce serait mieux de les servir dans de trhs petits pots
dressis sur serviette.


                         Sardines ` l'huile.

Igouttez des sardines que vous essuyez ensuite et que vous placez dans
un hors-d'oeuvrier en les plagant l'une ` droite, l'autre ` gauche, de
manihre qu'itant dressies elles se trouvent entrecroisies; versez
dessus de la bonne huile d'olive et entourez-les d'un petit cordon de
persil hachi.


                             Thon marini.

Servez des petites tranches de thon dans des hors-d'oeuvriers; arrosez
d'huile et de quelques cbpres.


                           Harengs marinis.

Levez les filets de plusieurs harengs marinis que vous placez
symitriquement dans le hors-d'oeuvrier.


                  Filet de Hareng saur de Hollande.

Servez de la mjme manihre, excepti que vous passez le hareng ` l'eau
bouillante, lui enlever la peau; enlevez les filets ensuite en les
siparant en deux s'ils itaient trop gros. Servez dans un
hors-d'oeuvrier.


                         Saumon fumi grilli.

Servez des petites tranches de saumon fumi grilli sur des petits
canapis de pain grilli igalement et beurri.


                  Olives vertes de Provence au Sel.

Igouttez des olives vertes et placez-les dans un hors-d'oeuvrier en
les couvrant d'un peu d'eau salie pour les empjcher de noircir.


                            Olives noires.

Faites comme pour les olives vertes. Celles-ci sont meilleures et plus
grosses, aussi les gens de la Provence les prifhrent aux vertes.


                          Cileri en branche.

Prenez deux ou trois pieds de cileri, enlevez-en les premihres
feuilles vertes et ne conservez que celles du milieu du pied. Nettoyez
le pied en enlevant toutes les parties dures; tendez les tiges en
quatre et faites dessus quelques lighres incisions; mettez-les `
mesure dans l'eau franche; les parties entaillies se frisent toutes
seules; servez dans un grand verre ` pied dit ` cileri; votre cileri
formera, ainsi dressi, une gerbe charmante.


                             Cileri-Rave.

Prenez deux ou trois pieds de cileri-rave que vous ipluchez, faites-le
blanchir quelques minutes, le rafranchir, le couper ensuite en lames
trhs minces et ensuite en julienne trhs fine que vous assaisonnez dans
un bol avec sel, poivre, huile, vinaigre, une bonne cuillerie de
moutarde de Dijon, un peu de cerfeuil et d'estragon hachis; remuez le
tout ensemble et servez dans un hors-d'oeuvrier.


                         Fenouil en branche.

Servez comme pour le cileri en branche.


               Cresson de fontaine et Cresson alinois.

Ipluchez le cresson et faites de petits bouquets que vous dressez sur
une serviette.


                          Concombres verts.

Prenez un ou deux concombres verts, pelez-les, coupez-les en tranches
minces, saupoudrez-les de sel fin pour que les concombres rendent leur
eau, les mettre ensuite dans une terrine avec du vinaigre, un peu
d'huile mignonnette; remuez les tranches pour qu'elles se trouvent
bien assaisonnies: servez dans un hors-d'oeuvrier.


                        Concombres en filets.

Coupez un beau concombre vert en plusieurs morceaux de deux ou trois
centimhtres de long, en enlever l'icorce verte en tournant le couteau
autour du morceau; continuez ` le couper ainsi jusqu'aux pipins comme
si vous vouliez en faire un ruban; roulez ce ruban bien serri,
coupez-le par tranches fines qui, en se diroulant, formeront de longs
filets; mettez ces filets dans un saladier avec un peu de sel, faites
mariner pendant une demi-heure environ. Igouttez l'eau ensuite en
pressant lighrement, assaisonnez d'huile, vinaigre et mignonnette et
servez dans un hors-d'oeuvrier.


                     Concombres salis ` la Russe.

Ce genre de concombre, plus court que les autres, ressemble ` de gros
cornichons. Vient communiment dans le Nord; l'on peut s'en procurer
chez les marchands de salaison russe tout pripari dans des tonneaux.
Voici la recette telle qu'elle m'a iti donnie: Prenez une centaine
d'ogoursis que vous lavez et essuyez, ayez un pot de grhs muni de son
couvercle, coupez grossihrement une poignie de feuilles de cassis, une
de fenouil, estragon, une racine de raifort gratie, quelques petites
branches de genihvre, 2 onces de poivre noir en grain et quelques
feuilles de chjne. Mettez vos ogoursis dans le pot de grhs en
milangeant les herbes coupies; couvrez le tout avec de l'eau du sel de
6 ` 7 degris au phse-sirop; couvrez le pot d'un linge et de son
couvercle; sutez le couvercle soit avec une pierre, afin que l'air n'y
entre pas. Au bout d'une quinzaine de jours, ils se trouvent bons `
servir.


                    Petits Radis rosis et blancs.

Pour bien iplucher des radis, il ne faut laisser que deux ou trois
feuilles et couper les queues et enlever autour des feuilles de
petites feuilles blanches qui adhirent aux radis; laissez quelques
minutes ` l'eau franche, les igoutter et les placer dans les raviers
avec un peu d'eau franche; il est bon d'accompagner tous ces
hors-d'oeuvre de petits pains de beurre ou en coquille.


                             Radis noir.

Ipluchez un radis noir bien tendre, le couper en tranches minces, le
mettre dans une assiette ` soupe en ajoutant du sel pour en faire
sortir l'eau; quelque temps aprhs, l'igoutter sur un linge,
l'assaisonner dans un bol avec sel, poivre, de l'huile et du vinaigre:
dressez, ensuite dans un ravier.


                      Choux rouges au vinaigre.

Prendre un beau chou rouge, en enlever les feuilles pour les essuyer,
en extraire les grosses cotes; mettez les feuilles les unes sur les
autres pour les ciseler ensemble bien finement; mettez-les dans une
terrine avec un peu de sel pour les faire mariner pendant deux jours,
igouttez-les ensuite; mettez-les ensuite dans un pot de grhs,
couvrez-les de bon vinaigre, quelques clous de girofle et de poivre en
grain.


                      Choux rouges ` l'Anglaise.

Priparez les choux rouges de la mjme manihre; seulement, au lieu de
mettre le vinaigre ` froid, vous faites bouillir le vinaigre que vous
versez dessus; l'on peut y ajouter quelques condiments en plus, selon
le go{t des consommateurs; en tout cas, il faut laisser refroidir
avant de fermer le vase hermitiquement.


                          Betteraves cuites.

Prenez deux ou trois betteraves de belle couleur, surtout qu'elles ne
soient pas filendreuses; enlevez la peau grassement; coupez des
tranches minces que vous placez dans un pot et que vous couvrez de bon
vinaigre, prjts pour vous en servir.


                      Artichauts ` la Poivrade.

Choisissez de trhs petits artichauts bien tendres et de mjme grosseur,
ce sont ordinairement ceux qui viennent aprhs les gros; enlevez les
premihres feuilles pour les parer, ainsi que les fonds que vous
frottez avec un demi-citron; coupez igalement le haut des feuilles et
les plonger dans de l'eau acidulie; les igoutter et les servir avec
assaisonnement dans une saucihre. Dressez les artichauts sur serviette
ou dans des raviers s'ils sont trhs petits.


                       Fhves de marais au Sel.

Choisissez des petites fhves ` peine formies et servez-les dans un
ravier; c'est le hors-d'oeuvre des Bordelais au dijeuner.


                         Melon et Cantaloup.

Le melon doit jtre mangi bien ` point; pour cela, il faut le mettre `
la glace ou dans un endroit trhs frais: quelque temps avant de le
couper, il faut, en le servant par tranches, iviter de donner les
tranches qui ont touchi la couche, hormis que le melon ait iti posi
sur une brique ou un paillon.


                               Figues.

Les figues se servent igalement comme hors-d'oeuvre; il faut, comme le
melon, les servir ` la glace ou trhs frais.


                          Huntres au Citron.

Il y a plusieurs sortes d'huntres: les meilleures et les plus fines
sont celles de Cancal, petites, mais trhs bonnes: il faut qu'elles
soient de la premihre francheur; on les sert ouvertes, sur chaque
assiette, accompagnies d'une sauce composie d'ichalote hachie, de
mignonnette, de vinaigre ou de quartiers de citron; l'on passe
igalement des petites tartines de pain de seigle beurries.


                         Moules et Clovisses.

Servez de la mjme manihre que les huntres; ` Marseille, l'on en fait
une grande consommation.


                       Piments doux d'Espagne.

Ipluchez-les, coupez la queue et mettez-les dans un pot que vous
remplissez de vinaigre; bouchez le pot que vous laissez au frais pour
vous en servir.


                                M{res.

Mjme manihre que pour les figues; les mettre ` la glace et les servir
trhs franches sur des feuilles de vigne ou de m{rier.


                            Choux-Fleurs.

Prenez un ou deux beaux choux-fleurs bien fermes et serris, les
diviser par petits bouquets, les faire blanchir quelques minutes `
l'eau de sel, les igoutter, les ranger dans un pot de grhs; versez
dessus du vinaigre bouillant, ajoutez-y un bouquet d'estragon et
quelques clous de girofle, igouttez-les le lendemain, faites bouillir
de nouveau le vinaigre, versez-le sur vos choux-fleurs, laissez
refroidir, ensuite couvrir le pot et le placer dans un endroit frais
pour vous en servir.


                           Haricots verts.

Mjme manihre que pour les choux-fleurs.


                        Petits Oignons blancs.

Mjme procidi que pour les choux-fleurs et les haricots verts.


                        Cerises et Bigarreaux.

Mettez dans un bocal des cerises ou des bigarreaux auxquels vous aurez
laissi deux centimhtres de queue; lorsque votre bocal est rempli,
mettez-y un bouquet d'estragon et remplissez le vide de votre bocal
avec du vinaigre froid ou chaud: couvrez votre bocal pour vous en
servir.


                           Petits Abricots.

Prenez de prifirence les petits abricots qui tombent de l'arbre
quelque temps aprhs qu'ils sont formis, plongez-les ` l'eau
bouillante, les rafranchir aussittt, les essuyer sur un linge, les
placer dans un pot ou un bocal, y verser dessus du vinaigre accompagni
d'un petit bouquet d'estragon; au bout de quinze jours, vous pouvez
les servir.


                             Noix vertes.

Prenez des noix vertes avant que la seconde icorce ne soit formie,
lorsqu'elle est encore tendre; mettez-les dans un bocal, versez du
vinaigre dessus, ajoutez-y un bouquet d'estragon et fermez votre
bocal: au bout d'un mois, vous pouvez vous en servir.


                          Vrilles de vigne.

Choisissez dans une jeune plante de vigne de belles vrilles, les
laver, les blanchir ` l'eau bouillante et salie cinq minutes; les
rafranchir, les essuyer sur un linge, les mettre dans un bocal avec du
vinaigre dessus ainsi qu'un bouquet d'estragon.


                         Verjus au Vinaigre.

Igrenez de beaux verjus prjts ` tourner, mettez ces grains dans un
bocal, que vous remplissez ensuite de vinaigre et un peu d'estragon.


                   Criste-marine (ou Perce-Pierre).

Cette plante vient giniralement au bord de la mer, elle se trouve
naturellement salie, l'on en cueille les feuilles ` la fin de l'iti;
il faut les laver et les mettre au vinaigre pour vous en servir.


                    Petites Capucines au Vinaigre.

L'on se sert de la fleur des capucines pour dicorer les salades
monties: la fleur dure pendant toute la saison, mais les graines qui
se forment successivement se cueillent avant leur maturiti et se
confisent dans le vinaigre.


                         Cbpres au Vinaigre.

Les boutons ` fleurs du cbprier se cueillent avant la fleur iclose;
mettez-les au vinaigre comme les capucines. On les sert sur des
hors-d'oeuvriers: cela excite ` manger le poisson froid.


                Salade de Cerneaux ` la Bourguignonne.

Lorsque les noix sont franches et m{res, c'est le moment de faire la
salade de cerneaux. C'est vers la fin d'ao{t ou au 15 que les noix
sont ordinairement bonnes ` prendre pour cette salade, car c'est un
rigal qui ne vient qu'une fois tous les ans.

Prenez sur le tour d'un noyer les noix les plus avancies, ouvrez-les
par le milieu et avec la pointe d'un couteau, cernez-les proprement de
manihre ` ne rien laisser aprhs la coquille intirieure: mettez `
mesure les cerneaux dans une terrine d'eau acidulie et salie, soit de
vinaigre ou de citron, ce qui les empjche de noircir; d'un autre cote,
prenez de beaux raisins en verjus d'une treille avancie, igrenez-les
et mettez ces grains dans un mortier ainsi qu'une demi-douzaine de
gousses d'ail ipluchies; pilez le tout ensemble, ajoutez sel, poivre
et muscade; igouttez vos cerneaux, les iponger avec une serviette, les
mettre dans un saladier, passez par dessus le jus de verjus que vous
avez pili, de manihre que les cerneaux soient ` peu pris imbibis en
les sautant de temps ` autre. C'est un hors-d'oeuvre un peu rustique,
mais qui vaut mieux que tous les apiritifs du monde.


                        Capitolade de Verjus.

Lorsque le raisin commence ` tourner, c'est-`-dire qu'itant encore en
verjus, pilez ces verjus avec quatre ou cinq gousses d'ail pour en
extraire le jus que vous salez, poivrez: ayez des morceaux de viande
froide, soit volaille ou autre, faites-en un petit iminci que vous
dressez, dans un petit plat ou hors-d'oeuvrier, passez le jus de votre
verjus que vous avez pili dessus, entouri de persil hachi.


                        Crevettes ` la Glace.

[Gravure 52.png]

Prenez un bol en cristal, remplissez-le de glace transparente sans
jtre pilie, que les morceaux ne soient pas plus gros que des oeufs de
pigeon; accrochez de belles crevettes de mjme grosseur aprhs le bord
supirieur du bol par la queue, la tjte en bas; servez le bol sur
serviette entourie de persil frais.


                        Buisson d'Icrevisses.

Prenez du persil frais, dressez, les icrevisses en pyramide en
alternant du persil entre chaque. (Il y a des mandrins en fer-blanc
exprhs pour cela, qui sont plus commodes et plus expiditifs.)


                        Petits Homards coupis.

Ayez des petits homards cuits, coupez-les en plusieurs parties;
accompagnez-les d'une saucihre de mayonnaise.


                         HORS-D'OEUVRE CHAUDS


                      Petits Pbtis de Volaille.

De mjme que les pricidents, seulement on les garnit avec de la farce
de volaille.


                          Pbte ` Coulibiac.

Mettez dans une terrine une demi-livre de farine, un peu de levure
gros comme une petite noix et un verre de lait tihde; dilayez la
levure en la mjlant petit ` petit ` la farine en la travaillant de
manihre que votre levain soit bien lisse; faites-le revenir en le
couvrant dans un endroit chaud; lorsque le levain est bien levi,
ajoutez-lui une autre demi-livre de farine, cinq ou six oeufs entiers
et une demi-livre de beurre en pommade. Travaillez la pbte afin
qu'elle soit bien lisse, ajoutez-y, au dernier moment, deux pincies de
sucre et un peu de sel: saupoudrez-la de farine et laissez-la faire un
levain pendant une heure environ; ensuite saupoudrez la table, rompez
votre pbte comme l'on fait de la brioche; si vous ne vous en servez
pas de suite, placez-la dans un endroit frais ou ` la glace pour vous
en servir au besoin.


                      Petits Pbtis ` la Moskowa.

Faites une abaisse avec de la pbte ` coulibiac, coupez-en des carris
de 5 centimhtres, garnissez-les aprhs les avoir mouillis, avec un
pinceau, avec un peu de farce de poisson; mettez sur cette farce un
petit morceau carri de poisson cru et assaisonni; mettez igalement un
peu de farce par dessus le poisson; mouillez les bords de manihre `
fermer vos petits pbtes; laissez-les revenir pendant un quart d'heure,
retournez les pbtis sur la plaque, dorez-les et poussez-les au four
vif; lorsqu'ils sont cuits, faites-leur une petite ouverture, et au
moment de les servir, introduisez par l'ouverture une petite
demi-glace de jus de poisson et demi-jus de citron. Servez trhs chaud
sur serviette.


                      Petits Pbtis aux Ligumes.

Coupez carottes, cileri, navets, racine de persil en brunoise; faites
blanchir ces ligumes sipariment, rafranchissez et igouttez-les sur
serviette; prenez d'autre part deux ou trois cuilleries de bichamel
riduite, mjlez-y vos ligumes assaisonnis, ajoutez un ou deux oeufs
cuits durs hachis, un peu de ciboulette et de persil hachi, et laissez
refroidir; faites une abaisse de feuilletage comme pour les petits
pbtis, garnissez-les de mjme, dorez-les et poussez-les au four. Servez
aprhs cuisson sur serviette.


                     Petits Pbtis de Choucroute.

Passez un oignon coupi en dis dans une casserole avec un morceau de
beurre en le tournant sur le feu sans lui faire prendre couleur, ayez
ensuite une livre de choucroute lavie et essuyie sur un linge,
hachez-la trhs fine, mjlez-la ` l'oignon, l'assaisonner de bon go{t;
ajoutez quelques cuilleries de bon bouillon et laissez cuire doucement
pendant une heure environ ` couvert; faites refroidir ensuite et
garnissez vos petits pbtis comme il est indiqui aux petits pbtis aux
ligumes.


                    Petits Pbtis de Riz aux oeufs.

Faites comme ci-dessus, liez le riz et les oeufs hachis avec un peu de
sauce bichamel riduite, et procidez de mjme que pour les petits pbtis.


                        Petits Pbtis au Boeuf.

Hachez trhs fin un morceau de filet de boeuf avec un peu d'oignon
hachi et de persil; assaisonnez de bon go{t; garnissez vos petits
pbtis et cuisez ` four gai. Aprhs cuisson, faites-leur une petite
ouverture et coulez dedans un peu de demi-glace.


                Petits Coulibiacs de Choux au Visiga.

Faites de petites abaisses en pbte ` coulibiac, garnissez de choux
braisis d'avance et refroidis, ainsi que du visiga blanchi et cuit;
procidez comme pour les petits pbtis, laissez revenir quelque temps,
cuisez-les ensuite selon les rhgles et servez sur serviette.


                 Petits Coulibiacs de Saumon au Riz.

Faites comme ci-dessus, garnissez de riz cuit d'abord une petite
tranche de saumon et enfin un peu de riz pardessus, faites revenir et
poussez au four aprhs cuisson. Servez sur serviette.


                         Bouchies ` la Reine.

Ayez des petites cro{tes de bouchies que vous garnissez de purie de
volaille au moment de servir. Servez sur serviette ou sur gradin.


                        Bouchies ` la Monglas.

Garnissez des petites bouchies composies de blanc de volaille,
champignons, truffes, langue coupie en julienne et liie avec une
demi-glace.


                 Petites bouchies de Purie de Gibier.

Garnissez de petites bouchies de purie de gibier dans laquelle vous y
aurez ajouti un peu de crhme fouettie pour la rendre plus lighre.


                   Bouchies de queues d'Icrevisses.

Faites riduire une bonne sauce de poisson dans laquelle vous y aurez
introduit un beurre d'icrevisse ou de homard et quelques cuilleries de
crhme fouettie; ajoutez ` votre sauce des queues d'icrevisses
ipluchies et coupies en deux ou trois morceaux; emplissez vos petites
bouchies et servez sur serviette ou sur gradin.


                        Bouchies ` la Moelle.

Cuisez de trhs petites bouchies, coupez ensuite des morceaux de moelle
en dis que vous faites digorger pendant quelque temps, ensuite
blanchissez la moelle ` l'eau bouillante salie, igouttez de suite et
roulez-la dans une demi-glace; emplissez vos bouchies et servez.


                       Cromesquis de Volaille.

Faites un appareil ` croquette selon les rhgles et laissez refroidir;
faites de petits carris longs de la moitii de la grosseur d'une
croquette; enveloppez-les dans de la cripinette de porc ou des petites
bandes minces de titine, faites-les frire ensuite par petite quantiti
aprhs les avoir trempis dans de la pbte ` frire. Dressez en couronne
ainsi qu'un petit buisson de persil frit.


                        Cromesquis de Poisson.

Faites une riduction de sauce de poisson et un peu de bichamel: y
ajouter aprhs liaison un salpicon de poisson cuit soit de turbot ou
autre, comme pour les croquettes, et procidez de mjme que pour la
volaille.


                        Coquilles de Volaille.

Faites un appareil ` croquette sans jtre lii, ayez de petites
coquilles dites Saint-Jacques, garnissez-les ` moitii de l'appareil,
passez un peu de chapelure par dessus, un peu de beurre fondu, et
quelques minutes avant de servir, poussez ` four chaud. Servez sur
serviette. Dans les bonnes maisons, les coquilles sont en argent comme
le reste, mais les coquilles ordinaires sont la mjme chose.


                       LES COQUILLES EN GINIRAL
                      Coquilles de Ris de Veau.
                        Coquilles de Cervelle.
                         Coquilles de Boeuf.
                         Coquilles de Homard.
                      Coquilles de Poisson, etc.

Toutes se servent de la mjme manihre; ce petit hors-d'oeuvre est bon
pour utiliser les restes.


                      Soufflis ` la Varsovienne.

Priparez un appareil ` blinis transparent sipari dans deux vases;
cuisez des blinis trhs minces dans de petites pojles plates dites `
blinis, servez-vous de ces blinis pour foncer des moules ` tartelettes
beurris, ajoutez dans l'autre moitii qui vous reste de l'appareil, un
peu de crhme fouettie, garnissez-en vos tartelettes, mettez-les au
four et servez aprhs cuisson avec une saucihre de crhme aigre.


              Ravioles de Fromage blanc ` la Polonaise.

Passez au tamis ` quenelles une demi-livre de fromage blanc, mettez-le
dans une terrine avec une demi-livre de beurre en pommade, assaisonnez
de sel, poivre et une petite pincie de cayenne, ajoutez-y deux oeufs
entiers, travaillez le tout avec une cuiller de bois, afin d'obtenir
une crhme bien lisse et ipaisse. Faites une pbte ` nouille que vous
abaissez trhs mince, mouillez le dessus de cette abaisse avec un
pinceau, placez ensuite sur le devant de votre abaisse de petites
cuilleries de votre crhme ` trois centimhtres l'un de l'autre,
recouvrez devant vous ce premier rang avec la pbte qui dipasse sur le
devant: appuyez entre chaque avec le pouce afin de les bien souder,
tout en leur donnant la forme d'un petit chausson; coupez-les ensuite
avec un coupe-pbte goudronni, rangez-les ` mesure sur un tamis sec,
faites-en un autre rang, puis un autre, jusqu'` la fin de votre
abaisse; pochez-les ensuite ` l'eau bouillante salie, les igoutter,
les dresser soit dans une casserole en argent ou un ligumier; versez
dessus du beurre fondu ` la noisette dans lequel vous aurez mis une
petite poignie de mie de pain sichie au four et passie au tamis.
Servez ` part une saucihre de crhme aigre.


                    Ravioles de Boeuf et Fromage.

Faites comme les ravioles ` la polonaise, seulement ajoutez ` votre
crhme un peu de boeuf cuit et hachi trhs fin, le reste du service est
le mjme.


                    Crhme de Haddock ` la Diable.

Lavez les filets de deux haddocks fumis, pilez-les avec un morceau de
beurre, un peu de sel et une lighre pincie de cayenne, lorsque le tout
est bien pili, passez cette farce au tamis ` quenelle, remettez
l'appareil dans une terrine, travaillez-la avec une cuiller de bois
afin de lui donner du corps, ajoutez un jaune d'oeuf et une cuillerie
de bichamel: montez-la ensuite avec de la crhme fouettie. Beurrez des
petits moules ` dariole, les remplir de votre appareil; les placer
ensuite dans un plat ` sauter avec de l'eau bouillante, les pousser au
four quelques minutes pour les pocher, avoir soin que l'eau ne bouille
pas, aussittt pochis les dimouler sur un plat, les napper ensuite avec
une sauce crimeuse au beurre d'anchois.


                       Hottereaux de Crevettes.

Prenez deux ou trois moyennes soles, enlevez les filets et parez-les
de leur peau nerveuse, ensuite battez-lez lighrement afin de les
rendre plus souples ` leur cuisson, ployez chaque filet de manihre `
en former un petit hottereau, mettez un petit tampon de pbte `
ditrempe dans le vide du hottereau et pochez-les au four couverts
d'une feuille de papier beurri. Lorsqu'ils sont pochis, en enlever les
petits tampons, les dresser sur un fond de riz sur le centre duquel
vous aurez dressi des petits pois. Priparez ` l'avance des crevettes
ipluchies que vous aurez coupi en dis, mjlez ces crevettes ` une bonne
sauce crevette, garnissez le vide des petits hottereaux et envoyez une
saucihre de sauce crevette ` part en mjme temps.

[Gravure 53.png]

L'on peut aussi exicuter ce plat au froid, remplacez les pois par une
salade de ligumes et un petit sujet en stiarine, comme le reprisente
le dessin.


                          Perles au Fromage.

Priparez une pbte ` choux au lait ` laquelle vous ajoutez une bonne
poignie de parmesan rbpi et autant de fromage de gruyhre, un peu de
sel et une forte pincie de cayenne.

[Gravure 54.png]

Beurrez lighrement une plaque ou plafond d'office, louchez des petits
choux de la grosseur de petits pois, plus petits s'il y a lieu, car
itant cuits, ils ne doivent pas jtre plus gros que des pois; lorsque
votre plaque est pleine, semez par-dessus un peu de parmesan rbpe avec
une petite passoire. Faites-les cuire, qu'ils soient de belle couleur;
dressez-les dans une coupe en cristal sur serviette, accompagnis d'une
cuiller pour se servir.


                       Nouillette au Parmesan.

Faites une pbte ainsi composie: 125 grammes de farine, 125 gr. de
parmesan rbpi, 60 gr. de beurre fin et 3 jaunes d'oeufs, sel, poivre,
ainsi qu'une pincie de cayenne. Mjlez le tout ensemble en travaillant
la pbte avec la paume de la main; lorsque la pbte est bien lisse,
laissez-la reposer quelques minutes afin qu'elle ne soit pas aussi
coriace et qu'elle ne se retire pas en la dicoupant.

[Gravure 55.png]

Abaissez votre pbte en plusieurs bandes de la mjme largeur, soit en
moyenne de 5 ` 6 centimhtres. Coupez ces abaisses en nouilles trhs
fines et placez-les ` mesure sur un ou plusieurs tamis, afin de les
faire sicher. Quelques minutes avant de servir, mettez vos mouillettes
dans un panier ` friture et plongez-les en friture chaude, servez sur
serviette entouri de persil frit, l'on peut igalement les servir sur
des paniers ou coupes; dans ce cas, aussittt sortis de la triture, les
iponger de leur graisse sur serviette et les dresser en buisson
ensuite sur un tambour apprjti d'avance.


                         Tricorne du Diable.

Faites un appareil ainsi composi: un quart de livre de fromage ` la
crhme que vous mettez dans une terrine, une poignie de fromage de
parmesan rbpi, une pincie de cayenne, sel et poivre, trois jaunes
d'oeufs et deux blancs fouettis; ` la fin, sel et poivre d'un autre
ctti; abaissez des rognures de feuilletage ou du feuilletage ` huit
tours, coupez-en des ronds de cinq centimhtres de diamhtre; mettez sur
le milieu de chaque rond un peu de votre appareil au fromage;
relevez-en les bords en forme de tricorne; dorez-les ` l'oeuf et
poussez-les ` four chaud quelque temps avant de les servir;
dressez-les aprhs cuisson sur serviette; les petits tricornes ont
besoin d'jtre servis trhs chauds comme les soufflis au fromage.


                         Canelons au Fromage.

Faites une abaisse de feuilletage ` huit tours, trhs mince; coupez sur
la longueur des lanihres d'un centimhtre de largeur; mouillez-les avec
un pinceau trempi dans l'eau; ayez de petits bbtonnets ` canelon de
huit centimhtres de longueur, dont l'extrimiti se termine en broche:
prenez vos petites bandelettes et enveloppez-en vos bbtonnets en ayant
soin, toutefois, de tenir vos bandelettes ` cheval, jusqu'`
l'extrimiti du plus gros bout de la brochette; dorez-les et
poussez-les ` four chaud; lorsqu'ils sont cuits, retirez-en les
bbtonnets et garnissez-en le vide avec une crhme au fromage, bien
relevie; servez ensuite sur serviette ou sur gradin.


                   Cigarettes de Caviar ` la Russe.

Coupez des tranches de pain trhs minces dans un pain de mie bien
frais, ayez soin d'avoir un couteau qui coupe bien, car si les
tranches itaient trop ipaisses, vous ne pourriez les rouler. Prenez un
peu de beurre que vous mjlez avec du caviar bien frais, assaisonnez de
bon go{t sans oublier une pincie de cayenne, itendez votre caviar sur
chaque tranche de pain coupie et roulez-les ensuite eu forme de
cigarette en ayant soin qu'elles soient toutes uniformes, dressez-les
sur de petites coupes lighres entouries de persil frais.


                        Tourteaux au Fromage.

Faire deux verres de lait de crhme pbtissihre au fromage assez serrie,
lorsqu'elle est cuite, la laisser refroidir en l'agitant avec une
cuiller de bois, afin qu'elle ne devienne pas gremeloteuse.

Ayez un peu de pbte ` feuilletage en rognure. Faites-en une abaisse
trhs mince, coupez de petits ronds parle moyen d'un coupe-pbte
canneli, mouillez-les avec un pinceau, mettez sur le centre gros comme
une noisette de votre crhme refroidie avec le moyen d'un cornet;
recouvrez vos petits ronds avec un appareil, appuyez-les avec un autre
coupe-pbte un peu plus petit, de manihre de les souder; les tremper
ensuite ` l'oeuf battu, les paner, les frire ` bonne friture, les
igoutter; semez-y par-dessus un peu de sel de Parmesan rbpi et un peu
de cayenne.

Dressez-les sur serviette avec un bouquet de persil frit.


                  Petits Puits d'Amour ` l'Indienne.

[Gravure 56.png]


Passez au beurre de petits canapis coupis dans un pain de mie de la
grandeur d'une pihce de 5 francs. Pilez et passez au tamis fin de la
langue de boeuf. Ajoutez ` cette purie un peu de farce de volaille,
montie ` la crhme, de manihre que cette farce soit trhs lighre, comme
pour un souffli. Avec une poche et un cornet de papier, couchez cette
farce sur vos cro{tons de la grosseur d'un chou (en pbtisserie), en
ayant soin que la farce n'aille pas jusqu'au bord du cro{ton. Semez
par-dessus un peu de fine chapelure; d'un autre ctti, passez un peu
d'oignon hachi trhs fin au beurre. Mjlez-y une petite cuillerie de
poudre de curry des Indes, une bonne cuillerie de demi-glace, une
demi-cuillerie de marmelade de pommes de rainette et un peu de chutney
des Indes. Riduisez le tout ensemble et laissez refroidir. Enfoncez
ensuite le doigt au milieu de la farce, de manihre ` en former un
puits; avec votre appareil refroidi, poussez vos petits puits d'amour
au four cinq minutes avant de servir. Lorsqu'ils sont pochis, servez
sur serviette ou sur gradin.


                       Icrevisses ` l'Indienne.

Prenez de belles icrevisses bien franches, les nettoyer, passez un peu
d'oignon dans une casserole avec une bonne cuillerie de poudre de
curry, une branche de thym et un peu de persil; mettez-y vos
icrevisses ` couvert, jusqu'` cuisson terminie, et laissez refroidir
ensuite. Lorsque les icrevisses sont froides, siparez-en les queues du
corps que vous videz et passez au tamis fin; enlevez les queues de
leur carapace et coupez-les en petits dis; prenez une ou deux
cuilleries de sauce bichamel riduite; mjlez-y ce que vous avez passi
au tamis, ainsi que les queues coupies en dis, avec une pincie de
cayenne. Emplissez avec cet appareil vos coquilles d'icrevisses;
lissez bien avec un petit couteau d'office, de manihre que toutes les
carapaces soient de mjme grosseur; semez-y par-dessus un peu de
chapelure et les arroser de beurre fondu; rangez-les sur un plafond
d'office; poussez-les ensuite ` four chaud quelques moments avant de
les servir; l'on peut servir sur serviette ou sur gradin ou tambour.


                            Vatroushkies.

Foncez des petits moules ` tartelette avec des rognures de feuilletage
trhs mince; d'un autre ctti, mettez un demi-litre de lait dans une
terrine, la couvrir avec un linge et la mettre ` une tempirature
chaude pendant quelque temps; la remettre ensuite dans un endroit
frais afin de l'activer ` tourner; lorsqu'il est froid, mettre le lait
dans une casserole cour le faire chauffer sans bouillir. Lorsque vous
voyez que le lait caillebote, l'igoutter dans une mousseline quelques
minutes afin qu'il n'y reste plus d'eau; le passer ensuite sur un
tamis fin en y ajoutant le quart de son poids de beurre fin et deux
jaunes d'oeufs. Si toutefois cet appareil itait trop ferme, on
pourrait y ajouter une cuillerie de crhme, de manihre que sa
consistance soit ` peu prhs celle d'une crhme frangipane; ajoutez-y
sel, muscade et une pincie de cayenne; remplir les tartelettes au
tiers de leur hauteur, les cuire ` four chaud 12 minutes et servir
chaud sur serviette.

En Russie, l'on mange ces petits savoury avec le potage.


                     Petits Bavarois au Fromage.

Mettez 6 jaunes d'oeufs dans une casserole, sel, poivre, une pointe de
cayenne, dilayez les jaunes avec un demi-litre de lait; mettez le tout
sur le feu comme pour une anglaise, de manihre que l'appareil se lie
sans bouillir; ajoutez, aprhs sa liaison terminie, 3 feuilles de
gilatine, que vous aurez mis tremper dans l'eau ` l'avance, afin
qu'elle puisse se dissoudre au contact de la chaleur de l'appareil;
ajoutez-y en mjme temps une bonne poignie de parmesan rbpi; laissez
refroidir jusqu'au commencement de sa coagulation. @ ce moment,
ajoutez le double de crhme fouettie; en remplir les petits moules `
dariole que vous aurez lighrement huilis d'avance, les mettre ensuite
dans de la glace pilie.

Au moment du service, dimoulez vos petits bavarois que vous servez sur
serviette ou sur fond de riz entouri de persil frais.


                       Petites Bombes Indoues.

Prenez les chairs d'un homard moyen (cuit), coupez-les en petites
lames, passez un peu d'oignon dans une casserole avec un morceau de
beurre, un peu de poudre de curry et un soupgon de chutnee du Bengale;
mjlez-y vos tranches de homard quelques minutes, mouillez ensuite
lighrement avec un peu de crhme double; lorsque le tout est assez
cuit, pilez et passez au tamis fin, mettez cette purie sur glace ou
dans un endroit frais; d'un autre ctti, chemisez des petits moules `
tartelettes (beurris d'avance) avec de la pbte ` brioche, mais trhs
mince; emplissez ensuite ` moitii vos tartelettes avec la purie de
homard; recouvrez-les ensuite avec une lighre couche de pbte ` brioche
en ayant bien soin de bien souder le couvercle, les laisser revenir au
frais doucement.

Dix minutes avant de les servir, les plonger dans la friture chaude,
ensuite les igoutter sur un linge, les dresser sur serviette ou sur
tambour entouri de persil frit.


                         Canapi des Briards.

Coupez dans un pain de mie de belles tranches de pain d'un
demi-centimhtre d'ipaisseur que vous faites griller devant un feu vif;
lorsque vos tranches sont grillies et encore chaudes, itendez dessus
une couche de fromage de Coulommiers bien fait; divisez vos tranches
en petits carris longs sur 4 centimhtres de largeur sur 5 de longueur;
placez-les sur une plaque d'office; parsemez dessus un peu de parmesan
rbpi et une pointe de cayenne; poussez-les ` four chaud ou glacez-les
` la salamandre; servir bien chaud sur serviette.


                      Les Biscotins de Suzanne.

Ce petit savoury a l'avantage de pouvoir jtre pripari ` l'avance.

Cassez dans une terrine deux oeufs entiers et trois jaunes; les
dilayer avec un demi-litre de crhme, du sel, du poivre de cayenne, un
peu de muscade, une poignie de gruyhre rbpi et autant de parmesan.

Beurrez douze petits moules ` tartelettes assez profonds, les remplir
avec l'appareil qui vient d'jtre dicrit. Placez les moules dans un
sautoir avec un peu d'eau chaude, les faire pocher au four modiri en
ayant soin, toutefois, que l'eau ne bouille pas.

D'un autre ctti, coupez ` l'emporte-pihce des tranches de brioche
rassie de l'ipaisseur d'un centimhtre et de mjme grandeur que les
moules ` tartelettes, et les faire frire dans du beurre clarifii;
lorsque les tartelettes sont pochies et dimoulies, les placer aussittt
sur les rondelles de brioche frite, ensuite l'on shme un peu de
fromage de parmesan rbpi par-dessus et on les glace ` la salamandre ou
pelle rouge.


                        Gondoles Vinitiennes.

Foncez des petits moules ` tartelette (dit moule ` bateaux) avec de la
pbte fine ` foncer, emplissez ces tartelettes de riz et cuisez-les aux
trois quarts de leur cuisson; lorsqu'ils sont sortis du four,
retirez-en le riz et laissez-les de ctti; d'une autre part, faites un
petit appareil ` souffli de homard trhs fin et monti ` la crhme
fouettie sans oublier d'y ajouter une pincie de cayenne; un peu avant
le service, emplissez vos petits bateaux avec votre appareil, soit
avec une poche ou un cornet de papier de manihre ` en former une
spirale; les pousser au four; lorsqu'ils sont pochis, placez-y une
crevette ipluchie de chaque ctti et servez sur tambour ou sur
serviette entourie de persil frais.


                         Dartois au Fromage.

Prenez un morceau de feuilletage ` 7 tours, faites-en deux bandes
d'igale longueur et de mjme largeur, abaissez la premihre plus mince
que celle qui doit recouvrir l'autre, mettez la premihre sur une
plaque, mouillez-en les bords, garnissez cette bande d'une crhme cuite
au fromage de parmesan refroidie dans laquelle vous y aurez ajouti une
pincie de cayenne.

Couvrez cette bande garnie avec l'autre en ayant soin de bien souder
les bords avec le pouce en appuyant autour de la bande, dorez-la
dessus, la rayer avec la pointe d'un couteau d'office en marquant les
distances du dicoupage; lorsque votre bande sera cuite, un peu avant
la cuisson terminie, passez un peu de crhme dessus avec un pinceau,
semez-y un peu de parmesan rbpi, finissez de les glacer au four;
lorsque vos dartois sont de belle couleur, dicoupez-les et servez sur
serviette.


                        Filets de Saumon fumi.

Coupez de petits filets sur un morceau de saumon fumi de la largeur
d'un doigt et de la longueur de trois centimhtres; coupez igalement
sur un pain de mie de petits canapis un peu plus longs et un peu plus
larges que les filets de saumon, les faire frire au beurre clarifii,
les igoutter, les garnir ensuite avec un beurre d'anchois bien
assaisonni; passez vos petits filets de saumon une minute au four,
dressez-les sur vos canapis et servez sur serviette.


                     Petites Barioles au Fromage.

Foncez de petits moules ` darioles avec de la pbte ` foncer trhs fine,
emplissez-les avec un appareil ainsi composi: 3 cuilleries de farine
dans une terrine, 3 verres de lait, 2 jaunes et deux oeufs entiers, un
quart de fromage de parmesan rbpi et deux onces de beurre frais; mjlez
la farine avec les oeufs et mouillez doucement avec le lait; lorsque
l'appareil est bien mjli, emplissez vos moules ` darioles et
poussez-les au four. Aprhs cuisson, dimoulez-les, semez un peu de
fromage rbpi par dessus et servez sur serviette.


                   Huntres soufflies ` l'Indienne.

Choisissez des huntres de Cancale bien franches et uniformes de
grandeur, les ouvrir, en enlever les huntres que vous mettez dans une
sauce ` curry pour les faire pocher; faites-les refroidir sur un plat,
de manihre que chaque huntre soit nappie de sauce.

Avec une brosse rude, nettoyez les coquilles les plus profondes et les
mieux faites, les igoutter sur un tamis pour les faire sicher. Ayez
ensuite un peu de farce de merlan que vous montez ` la crhme fouettie,
mettez de cette farce dans le milieu de chaque coquille d'huntre,
placez dans le milieu une huntre entourie de sa sauce, recouvrez-la
ensuite de farce en en formant un dtme liger, lissez bien la farce
avec un couteau: au moyen d'un cornet, faites autour de petits points,
passez lighrement dessus un peu de chapelure et poussez au four pour
les pocher quelques minutes avant le service.

Dressez sur tambour ou sur serviette.


                    Gnochis de Gruyhre au Gratin.

Foncez des petits moules ` bateaux en pbte fine et trhs mince; d'un
autre ctti, faites une pbte ` choux commune au lait dans laquelle vous
y incorporez du fromage de gruyhre rbpi. Beurrez un plat ` sauter,
faites, avec le moyen de deux cuillers, des quenelles avec cette pbte
` moitii de la grandeur de vos tartelettes; faites-les pocher ` l'eau
bouillante, les igoutter ensuite sur un linge et les refroidir. Ayez
ensuite de la bonne sauce bichamel dans laquelle vous y aurez
introduit un peu de gruyhre rbpi et une pointe de cayenne. Mettez-en
un peu dans le fond de vos tartelettes foncies ainsi qu'une quenelle
dessus et nappez-la lighrement, de manihre que les bords de la
tartelette ne soient pas couverts par la sauce; semez-y un peu de
chapelure ainsi qu'un peu de beurre fondu; poussez ` four chaud
quelques minutes, le temps de cuire les tartelettes.

Servez sur serviette bien chaud.


                      Sardines ` la Roquebrune.

Coupez dans un pain de mie de petits cro{tons de la largeur de deux
doigts et ` moitii de longueur d'une belle sardine; passez-les au
beurre, afin qu'ils soient de belle couleur; les faire refroidir;
nappez-les ensuite avec un beurre d'anchois. Ayez des oeufs cuits durs
que vous hachez trhs fin, le blanc et le jaune sipariment; prenez vos
sardines dont vous enlevez la tjte, la queue et les arjtes; placez
chaque sardine au milieu d'un cro{ton et remplissez le vide avec le
jaune et le blanc d'oeuf hachis, semez par dessus un peu de persil
hachi ainsi qu'une petite pointe de cayenne. Ce savoury peut se manger
froid ou chaud.


                 Tartelette de Spaghetti Napolitaine.

Foncez des petits moules ` tartelettes avec de la pbte trhs fine, les
emplir de riz, les cuire ` moitii comme il est indiqui (cro{te, etc.).
Lorsqu'elles sont cuites, en retirer le riz et les laisser dans un
endroit sec.

D'autre part, faites blanchir des spaghetti (petit macaroni), les
igoutter, les couper de deux centimhtres de longueur, les lier ensuite
avec un peu de sauce bichamel, un bon morceau de beurre frais et une
bonne poignie de parmesan rbpi, assaisonnez le tout sans oublier une
pointe de cayenne; quelque temps avant de servir, emplissez vos
petites tartelettes ` moitii et finissez-les avec une moitii de tomate
ipluchie et ipipinie d'avance; faire attention que la tomate soit bien
assaisonnie et de la mjme largeur que la tartelette; il faut choisir
pour cela des petites tomates prunes, dites pommes d'or de Naples; en
France comme partout nous en avons, elles se trouvent maintenant assez
communes. Poussez vos tartelettes ` four assez vif: aprhs cuisson,
servez sur serviette.


                     Petits Soufflis au Parmesan.

Huilez des petites caisses ` soufflis en papier, passez-les une minute
au four, afin que l'huile adhhre au papier.

Faites un appareil ainsi composi: 100 grammes de farine dilayie avec
un bon verre de lait, ajoutez sel, poivre, muscade et un morceau de
beurre fin, tournez cet appareil dans une casserole sur le feu jusqu'`
ce qu'il prenne de la consistance d'une frangipane; retirez alors du
feu, ajoutez-y une bonne poignie de parmesan rbpi, mjlez ` cet
appareil 4 jaunes d'oeufs ainsi que les blancs fouettis en dernier
lieu. Emplir vos petites caisses, semez-y par-dessus un peu de
parmesan rbpi, les pousser au four pendant 15 ` 20 minutes, selon la
chaleur du four, car cela ne doit pas attendre. Aussittt cuit, les
servir sur serviette bien chaude, sans cela les soufflis
retomberaient. Ce service doit se faire vivement.


                        Ramequins au Gruyhre.

Priparez une pbte ` choux commune et au lait, deux onces de beurre, un
peu de sel et poivre et cayenne, trois onces de farine tamisie que
vous mettez lorsque le lait est en ibullition; dessichez cette pbte
quelques minutes et mouillez-la ensuite avec trois oeufs entiers
battus par petites parties, de manihre que votre pute prenne du corps;
lorsque votre pbte est bien lisse, ajoutez-y trois onces de gruyhre
coupi en petits dis, couchez vos ramequins sur une plaque de la
grosseur d'un marron, dorez-les et placez sur chaque une petite lame
de gruyhre, poussez-les au four modiri. Aprhs cuisson, servez sur
serviette.


                     Petits Gbteaux au Camembert.

Choisissez un bon Camembert bien fait, le nettoyer de son enveloppe
grise et ne conserver que le milieu que vous mettez dans une terrine
avec le tiers de son volume de beurre fin. Maniez le tout ensemble
avec une cuiller de bois de manihre ` en former une pbte lisse,
mjlez-y ensuite la mjme quantiti de farine, du sel, poivre et une
pointe de cayenne. Mettez cette pbte au frais ou ` la glace, afin de
la raffermir. Lorsqu'elle est assez ferme, abaissez-la de manihre ` en
couper de petites galettes de la grandeur d'une pihce de 5 francs.
Rangez ces petits gbteaux sur une plaque, dorez-les et parsemez-y
dessus un peu de parmesan rbpi, cuisez ` four modiri. Ces petits
gbteaux doivent jtre servis chauds, soit sur serviette ou sur tambour.


                    Tartelettes d'oeufs au Curry.

Foncez des petits moules ` tartelettes avec de la pbte trhs fine,
faites-les cuire avec du riz; aprhs cuisson, nettoyez-les et
conservez-les dans un endroit sec. D'une autre part, faites durcir
quelques oeufs dont vous coupez le blanc en petits dis. Mjlez ce
salpicon ` une bonne sauce crimeuse au curry dans laquelle vous y
aurez ajouti un peu de chutnee du Bengale. Au moment du service,
emplissez vos tartelettes et passez par-dessus les jaunes ` travers un
tamis en fer, de manihre ` couvrir les tartelettes entihrement. Servez
sur serviette ou tambour.


                     Sardines frites ` la Diable.

Prenez de petites sardines bien franches, les nettoyer, les essuyer
sur un linge pour en retirer l'humiditi, les poudrer d'un peu de
farine, ensuite les faire mariner dans une sauce Diable ainsi
composie: Mettez dans une terrine ou un grand bol deux cuilleries de
moutarde anglaise, une cuillerie de sauce anchois et deux cuilleries
de Worcester sauce (sauce anglaise), remuez bien le tout ensemble,
salez, poivrez, mjlez-y vos sardines de manihre que chaque sardine
soit englobie de cette sauce; d'un autre ctti, ayez une bonne pbte `
frire et du saindoux au feu pour friture; lorsque votre friture est
chaude ` point, trempez vos sardines dans la pbte ` frire et
plongez-les ` friture chaude, remuez-les dans la friture avec une
icumoire de manihre que la friture soit de belle couleur. @ mesure que
vous voyez que vos sardines sont frites, igouttez-les ` mesure sur un
tamis en fer, semez par dessus un peu de sel mjli et une pincie de
cayenne; servez en buisson sur serviette bien chaude et entourie de
persil frit.


                         Rissoles au Gruyhre.

Prenez 125 grammes de gruyhre bien frais, coupez-le en petits dis,
trhs fin, ayez deux ou trois cuilleries de sauce bichamel trhs ferme
que vous mjlez ` votre fromage coupi. Assaisonnez de haut go{t sans
oublier une pincie de cayenne, laissez cet appareil dans une terrine
pour vous en servir au moment.

D'une autre part, prenez du feuilletage ` 8 tours ou des rognures, ce
qui vous serait plus facile. Abaissez votre pbte trhs mince, mouillez
votre abaisse avec un pinceau; placez, avec une cuiller ` cafi, un peu
de votre appareil ` fromage de place en place, l'un ` ctti de.
l'autre; les recouvrir avec l'abaisse de manihre ` en former une
petite demi-lune que vous soudez et coupez avec un coupe-pbte canneli.
Les passer ensuite ` la panure et les frire de belle couleur, les
servir ensuite sur serviette entourie de persil frit.


                     Filets de Hareng sur Canapi.

Choisissez plusieurs harengs fumis, passez-les ` l'eau bouillante pour
enlever la peau. Enlevez-en les filets, les parer proprement sans
qu'il y reste d'arjtes, placez ces filets dans une assiette creuse ou
tout autre ricipient pour les faire mariner avec un peu d'huile
d'olive et un peu de cayenne. Faites aussi de petits canapis dans un
pain de mie, tenez-les un peu plus grands que les filets de hareng,
les passer au beurre clarifii afin qu'ils soient de belle couleur.
Garnir ces petits canapis d'un peu de pbte d'anchois, placez dessus
vos filets de hareng, les pousser au tour quelques minutes et les
dresser sur serviette.


                         Grisinis au Fromage.

Prenez de la pbte ` brioche bien terme, faites-en une abaisse et
mettez-la sur glace pour la raffermir. Lorsqu'elle est assez ferme
pour la couper, ditaillez de petits bbtonnets de 8 centimhtres de
longueur sur 1 centimhtre de largeur, mouillez-les ` l'oeuf battu et
trempez-les ensuite dans du parmesan rbpi dans lequel vous aurez
ajouti une pincie de cayenne, placez-les sur une plaque d'office
beurrie et les pousser ` four chaud. Aprhs cuisson, les dresser en
buisson sur serviette ou sur un tambour.


                      Petits Sablis au Parmesan.

Faites une pbte ainsi composie: mettez 125 gr. de farine sur le tour,
faites-en une fontaine, mettez-y une pincie de sel et un peu de
cayenne, 125 gr. de beurre fin, 125 gr. de parmesan rbpi et une
cuillerie de crhme double, maniez le tout ensemble lighrement de
manihre ` ne pas richauffer, laissez-la reposer quelque temps dans un
endroit frais ou sur glace. Lorsque vous avez un moment pour la
ditailler, abaissez cette pbte, coupez dans cette abaisse avec un
coupe-pbte des petits ronds de la grandeur d'une pihce de 5 francs.


FIN DES HORS-D'OEUVRE.




TABLE ALPHABITIQUE DES MATIHRES


  Priface, par CHATILLON-PLESSIS
  Didicace ` l'auteur
  Introduction

  BOUILLONS, SOUPES ET POTAGES


  B

  Bisque d'Icrevisses
  Bisque d'Icrevisses ` la crhme
  Bisque d'Icrevisses ` l'Indienne
  Bisque d'Icrevisses aux petites quenelles
  Bisque de Crabes et Crevettes
  Bisque de Homard
  Bisque de Homard au riz
  Bisque de Homard au Sagou
  Bouillabaisse
  Bouillabaisse ` la Parisienne
  Bouillon blanc de poisson de rivihre
  Bouillon de ligumes verts
  Bouillon maigre
  Bouillon de poisson de mer
  Bouillon de crustacis
  Brunoise au tapioca


  C

  Consommi aux escalopes d'Esturgeon
  Consommi aux escalopes de Saumon
  Consommi aux escalopes de Saumon ` la Dijonnaise
  Consommi aux quenelles de Brochet
  Consommi aux quenelles et Brunoise
  Consommi aux quenelles de Carpe
  Consommi aux quenelles garnies de queues d'Icrevisses
  Consommi aux quenelles de Merlan
  Consommi aux quenelles et racines de persil
  Consommi aux quenelles de Saumon et cileri
  Consommi aux quenelles de Saumon demi-deuil
  Consommi aux quenelles de Saumon
  Consommi de poisson
  Consommi de racines
  Consommi de racines au Sagou
  Crhme d'Asperge aux pointes
  Cricy au riz


  E

  Escalope d'Anguille au fenouil
  Escalope de Truite ` la crhme
  Escalope de Truite garnie de julienne


  J

  Julienne de cileri aux quenelles de Saumon


  M

  Milk-Punch pour Tortue


  P

  Panade au beurre
  Panade ` la crhme aigre
  Panade au lait
  Potage brunoise
  Potage d'Esturgeon aux quenelles
  Potage d'Esturgeon au Visiga
  Potage aux Coquillages
  Potage aux Huntres
  Potage julienne
  Potage lii aux escalopes d'Esturgeon au beurre d'Anchois
  Potage laitance aux petits pois
  Potage aux Moules
  Potage aux Moules ` la Marseillaise
  Potage Palestine
  Potage Sagou aux navets
  Portage Tortue clair maigre
  Potage Tortue clair
  Purie de cileri ` la crhme
  Purie Cricy aux cro{tons
  Purie Cricy au riz
  Purie de haricots blancs aux oignons
  Purie de ligumes
  Purie de ligumes ` la crhme
  Purie de lentilles au cileri
  Purie de lentilles ` la chiffonnade
  Purie de lentilles aux pbtes d'Italie
  Purie de lentilles aux pointes d'asperges
  Purie de lentilles aux cro{tons
  Purie de lentilles au riz
  Purie de lentilles au tapioca
  Purie de marrons ` la crhme
  Purie de navets au riz
  Purie de poireaux ` la crhme
  Purie de pois verts ` la chiffonnade
  Purie de pois verts ` la crhme
  Purie de pois verts aux cro{tons
  Purie de pois verts ` la Fermihre
  Purie de pois verts aux pointes d'asperges
  Purie de pois verts au riz
  Purie de potiron ` la crhme
  Purie de potiron aux cro{tons
  Purie de potiron au riz
  Purie de tomates ` la Fermihre
  Purie de Turbot ` l'Indienne
  Printanier aux quenelles de Carpes


  Q

  Quenelles d'Esturgeon pour potage


  S

  Soupe aux choux maigre
  Soupe d'Esturgeon liie aux petites quenelles
  Soupe d'Esturgeon ` la Russe
  Soupe aux herbes
  Soupe aux ligumes
  Soupe ` l'oignon
  Soupe ` l'oignon au fromage
  Soupe ` l'oignon au gratin
  Soupe ` l'oignon aux haricots blancs
  Soupe ` l'oignon au lait
  Soupe ` l'oignon aux lentilles
  Soupe ` l'oignon au macaroni
  Soupe ` l'oignon aux pommes de terre
  Soupe ` l'oignon au riz ou vermicelle
  Soupe d'orties blanches au lait
  Soupe ` l'oseille
  Soupe ` l'oseille ` la crhme
  Soupe ` l'oseille au vermicelle
  Soupe aux petits navets glacis
  Soupe de poireaux au lait
  Soupe de poireaux et pommes de terre
  Soupe de pourpier ` l'oseille
  Soupe de Tortue ` l'Indienne
  Soupe de Tortue liie


  ENTRIES ET RELEVIS


  A

  Alose ` la Beaulieue
  Alose grillie ` l'oseille


  B

  Bar sauce aux Cbpres
  Barbue sauce hollandaise
  Boudins de Merlan ` la Meunihre
  Brochet farci aux truffes


  C

  Cabillaud sauce aux Huntres
  Cabillaud sauce aux oeufs
  Caisses de laitance de Carpe ` la Louvois
  Cassolettes de nouilles ` la Piimontaise
  Coquilles de Homard au gratin
  Cttelettes de Homard ` la Rosselin
  Cttelettes de Homard ` la Saint-Brice
  Cttelettes de Sole ` la Cardinal
  Cttelettes de Turbot ` la Normande
  Cttelettes de Turbot ` la Pojarski
  Cttelettes de Turbot ` la Varsovienne
  Coulibiac de Saumon ` la Russe
  Crabe dressi ` l'Anglaise
  Crhme de Homard ` la Royale
  Croquettes de ris de Tortue ` l'Indienne
  Cromesquis de Merlan ` l'Anglaise
  Curry de Homard ` l'Indienne


  D

  Darne de Saumon sauce mousseuse
  Darne de Saumon froid sauce ravigote
  Darne de Saumon sauce Gjnevoise
  Darne de Saumon ` la Moscovite


  E

  Icrevisses ` la Royal
  Iperlans frits
  Escargots ` l'Arlisienne
  Escargots d'avril au vin du Clos de Chablis


  F

  Filets de Barbue ` la Moneret
  Filets de Maquereaux ` la Mantre-d'httel
  Filet de Perche ` l'Italienne
  Filet de Sole Cendrillon
  Filets de Sole Fontange
  Filets de Sole ` la Jouvencienne
  Filets de Truite sauce Crevettes
  Filets de Turbot ` la crhme
  Friture d'Anguille
  Friture de Goujon
  Friture de Goujon de Seine


  G

  Gratin de Turbot ` la Duchesse
  Grenouille ` la Poulette


  H

  Harengs frais grillis sauce Moutarde
  Huntres de Cancale au Chablis


  L

  Langouste ` la Grimaldi
  Langouste ` la Parisienne
  Langouste ` la vinaigrette


  M

  Macaroni au gratin
  Maquereaux grillis Mantre d'httel
  Matelote d'Anguille ` la Bourguignonne
  Matelote de Carpe ` la Bourguignonne
  Mayonnaise de Homard ` la Denise
  Midaillon de Truite ` la Chency
  Midaillon de Truite ` la gelie
  Merlan au gratin
  Morue sauce aux Huntres
  Moules ` la Poulette
  Mousse de Homard ` la Russe


  O

  Oeufs de Pluvier ` la gelie


  P

  Pbte ` Gnochis
  Pain de Brochet ` la Marinihre
  Paupiettes de filets de Sole demi-deuil
  Paupiettes de filets de Sole ` la Mazarine
  Petites Bouchies aux Huntres
  Petits Bugues frits au beurre
  Petits Pbtis chauds de Crevettes
  Petites Sarcelles sous la cendre
  Petites Truites de lac grillies sauce Rimoulade
  Queues de Homard au gratin


  R

  Raie au beurre noir
  Rougets gratinis ` la Napolitaine
  Rougets grillies Mantre-d'httel
  Rougets grondins au beurre
  Rougets Mantre-d'httel


  S

  Saint-Pierre sauce Hollandaise
  Salade de cileri ` la Dijonnaise
  Salade de Crevettes
  Salade de Homard
  Salade ` l'Italienne
  Salade de poisson ` la Polonaise
  Salade ` la Russe
  Sarcelles ` la Polonaise
  Sarcelles rtties sur canapi
  Sardines franches grillies
  Sauce Gjnevoise au maigre
  Saumon braisi ` la Saltibot
  Saumon froid historii
  Saumon ` la Motowski
  Soles au beurre
  Soles frites ` la Nantaise
  Soles au vin blanc
  Souffli de Homard ` la cardinal Richard
  Sterlet sauce ` la crhme aigre


  T

  Timbale d'Icrevisses ` la Madelon
  Timbale de Gnochis ` la crhme
  Timbale de Gnochis aux tomates
  Timbale de Spaghetti ` la Florentine
  Tourte aux poireaux
  Tranche de Saumon grillie sauce Tartare
  Truite froide sauce Tartare
  Truite de lac au beurre fondu
  Truite sauce Crevettes
  Turban de filets de Sole aux truffes
  Turban de Merlan ` la Beaumont


  V

  Vol-au-vent ` la Bichamel
  Vol-au-vent de Turbot ` la crhme
  Vol-au-vent Gnochis
  Vol-au-vent de Macaroni aux truffes
  Vol-au-vent aux quenelles de Brochet
  Vra (Le)
  Vras farcis et rttis, Vras frits


  S

  Sauce Bichamel
  Sauce au beurre
  Sauce au blanc de poisson
  Sauce Gjnevoise
  Sauce Hollandaise
  Sauce Mayonnaise
  Sauce Mayonnaise ravigote
  Sauce Rimoulade
  Sauce Tartare
  Pbte ` choux pour Gnochis



  ENTREMETS DE LIGUMES


  A

  Artichauts ` la crhme
  Asperges froides sauce Mayonnaise
  Asperges ` l'huile
  Asperges sauce mousseuse
  Aubergines frites ` l'Amiricaine
  Aubergines au gratin


  C

  Caisses d'oeufs au gratin
  Calcanon ` l'Irlandaise
  Cardes au blanc sauce Hollandaise
  Chicorie ` la crhme
  Choux de Bruxelles sautis
  Choux de Bruxelles au beurre
  Choux-fleur frits
  Choux-fleur au gratin
  Choux-marins sauce au beurre
  Courges gratinies ` la Bernard
  Cro{tes aux Champignons
  Cro{tes aux Champignons ` la Duras
  Croustade d'oeufs aux ipinards
  Curry d'oeufs ` l'Indienne


  F

  Fhves de marais ` la Bichamel


  G

  Gnochis au gratin
  Gnochis au gratin ` la Provengale


  H

  Haricots verts ` la crhme
  Haricots verts sautis au beurre


  L

  Laitues farcies au beurre
  Lazagnes au gratin


  O

  Oeufs brouillis aux Champignons
  Oeufs brouillis Petit-Duc
  Oeufs brouillis pointes d'Asperges
  Oeufs en cocotte
  Oeufs mollets aux tomates
  Oeufs pochis aux ipinards
  Oeufs pochis ` la Laponne
  Oeufs pochis aux nouilles
  Oeufs pochis ` l'oseille
  Oeufs ` la Saint-James
  Omelette aux fines herbes
  Omelette aux huntres
  Omelette Russe
  Omelette aux truffes


  P

  Pbti de pommes de terre ` l'Icossaise
  Petites carottes ` la crhme
  Petits pois ` la Romaine
  Pommes de terre Anna
  Pommes de terre ` la Crapaudine


  R

  Riz ` la Valencienne


  S

  Salade de laitue
  Salade de laitue aux oeufs
  Salsifis frits
  Souffli ` la Parmentier


  T

  Timbale de Lazagne ` la Reine
  Tomates farcies
  Tomates ` la Russe
  Topinambours ` la crhme


  V

  Vitelotte ` la crhme


  ENTREMETS SUCRIS


  A

  Amandine aux fruits


  B

  Beignets d'abricots
  Beignets de bananes
  Beignets de crhme de riz
  Beignets de la Vierge
  Beignets de pjches
  Beignets de pommes
  Beignets soufflis
  Bombe glacie aux fruits
  Bombe ` l'Orientale
  Brioche ` la Polonaise


  C

  Charlotte ` la Cicilia
  Charlotte de gaufres ` la Palmeston
  Charlotte de pommes ` l'abricot
  Chartreuse de fraises
  Compote de pjches
  Cro{tes d'ananas ` la Joinville
  Cro{tes de Pjches ` la Saint-Maurice
  Cro{tes de pjches ` la Ninon
  Cussy glaci au kirsch


  D

  Diplomate au Maraschino


  F

  Flan de pommes ` la Portugaise
  Fraises ` la crhme


  G

  Gbteau Bradada aux amandes
  Gbteau Cardinal Perraud
  Gbteau Gjnois garni de crhme
  Gbteau Lionie Godet
  Gbteau Montmorency au kirsch
  Gbteau Plombihre ` la Pompadour
  Gelie de mandarine ` l'Igyptienne
  Gelies sucries pour bal
  Glace au cafi vierge


  M

  Macidoine de fruits glacis
  Melon en surprise
  Mousse aux amandes pralinies
  Mousse de fruits
  Mousse de pjche glacie au kirsch
  Mousse aux pistaches
  Mousse de violettes voilies ` la Suzon
  Mousseline ` l'orange


  P

  Pains de fruits
  Pbte ` frire pour beignets
  Pjches ` l'Andalouse
  Pommes au riz
  Pommes meringuies ` la Turque
  Pudding de cabinet ` la Manon
  Pudding Conquirant
  Pudding Mousseline au citron
  Pudding Mousseline ` l'orange
  Pudding de semoule aux abricots


  R

  Rainettes en robe de chambre
  Richelieu aux fruits
  Riz ` l'Impiriale


  S

  Sabayon au citron
  Sabayon ` l'orange
  Sabots de Nokl en surprise


  T

  Tarte aux abricots
  Tarte aux cassis
  Tarte aux cerises ` l'Anglaise
  Tarte aux groseilles et framboises
  Tarte aux groseilles ` maquereau
  Tarte aux myrtilles
  Tarte aux m{res sauvages
  Tarte aux pjches
  Tarte aux pommes
  Tarte ` la rhubarbe
  Tarte au verjus
  Timbale de cerises ` la Montmorency
  Timbale de marrons ` la Nianza
  Timbale de pjches Marie-Louise
  Timbale de poires ` l'abricot
  Tonkinoise au cafi


  MENUS

  Menus de Dijeuners et Dnners maigres
  Menu double (gras et maigre)
  Menu et recette
  Dnner de 25 couverts
  Dnner de vendange
  Souper de bal du 31 mai
  Souper de bal du 6 mai (noces d'argent)
  Menu de bal ` Hatchland
  Nokl en Icosse
  Dnner de Nokl en Angleterre
  Midaillons de faisan ` la Courtyralla
  Pain de volaille aux petits pois
  Table de souper de bal
  Menu de baptjme (Quenelles en surprise)
  Les mets simples (Pommes de terre au lard)
  La fricassie de Poulet
  Cuisson des Champignons
  Petits oignons blancs
  La Crjpe


  HORS-D'OEUVRE ET SAVOUREUX


  A

  Allumettes au Parmesan
  Anchois de Norvhge aux oeufs
  Anchois en papillote
  Artichauts ` la poivrade
  Attereaux ` la Royale


  B

  Beignets ` la Riviira
  Betterave cuite
  Bol de cristal ou d'argent garni de blanc de volaille hachi
  Bouchies ` la moklle
  Bouchies ` la Monglas
  Bouchies de queues d'icrevisses
  Bouchies ` la Reine
  Briquettes glacies au fromage
  Boisson d'Icrevisses


  C

  Canapi d'anchois aux crevettes
  Canapi de boeuf de Hambourg boucani
  Canapi de volaille et langue
  Canapi de Briards
  Canelon au fromage
  Capitolade de verjus
  Cbpres au vinaigre
  Cileri en branche
  Cileri rave
  Cerises et Bigarreaux
  Choux ` la crhme au fromage
  Choux-fleur au vinaigre
  Choux rouges ` l'Anglaise
  Choux rouges au vinaigre
  Cigarettes de Caviar ` la Russe
  Concombres en filets
  Concombre sali ` la Russe
  Concombres verts
  Condi au fromage
  Coquilles de boeuf
  Coquilles de cervelle
  Coquilles en giniral
  Coquilles de homard
  Coquilles de poisson
  Coquilles de ris de veau
  Coquilles de volaille
  Crhme de Haddock ` la diable
  Crhme frite au gruyhre
  Cresson de fontaine et Alinois
  Crevettes ` la glace
  Criste marine
  Cromesquis de poisson
  Cromesquis de volaille
  Croquesquis de riz au Parmesan
  Croquettes de riz ` la Piimontaise


  D

  Dartois au fromage
  Diablotin au fromage


  E

  Icrevisses ` l'Indienne


  F

  Fhves de marais au sel
  Fenouil en branche
  Figues
  Filets de harengs sur canapi
  Filets de harengs saur de Hollande
  Filets de maquereaux ` la Suidoise
  Filets de saumon fumis


  G

  Gnochis de gruyhre au gratin
  Gondoles vinitiennes
  Grisinis au fromage


  H

  Harengs marinis
  Hors-d'oeuvre et Savoureux
  Haricots verts au vinaigre
  Hottereaux de crevettes
  Huntres au citron
  Huntres soufflies ` l'Indienne


  J

  Jaune d'oeufs pochis ` l'Indienne
  Jaune d'oeufs pochis au Parmesan
  Jaune d'oeufs pochis aux tomates


  L

  Les Biscotins de Suzanne
  Les Savoureux et leurs recettes


  M

  Melon et Cantaloup
  Mortadelle de Milan
  Moules et Clovisses
  M{res


  N

  Noix vertes
  Nouillettes au Parmesan


  O

  Olives noires
  Olives vertes de Provence
  Oursins au petit pain beurri


  P

  Paille au Parmesan
  Pbte ` Coulibiac
  Pbte ` choux (v. Ramequin)
  Perles au fromage
  Petits abricots au vinaigre
  Petits Bavarois au fromage
  Petits bateaux d'huntres soufflis
  Petits canapis de langue au foie gras
  Petits cocons printaniers
  Petit coulibiac de choux au Visiga
  Petit coulibiac de Saumon au riz
  Petits iclairs au fromage
  Petits foies de volailles au lard fumi
  Petits gbteaux au Camembert
  Petits Homards coupis
  Petits oignons blancs
  Petits pbtis au boeuf
  Petits pbtis de ligumes
  Petits pbtis ` la Moscova
  Petits pbtis de riz aux oeufs durcis
  Petits pbtis de volaille
  Petits puits d'amour ` l'Indienne
  Petits pois en surprise
  Petits sablis au Parmesan
  Petits pbtis de choucroute
  Petits soufflis au Parmesan
  Petits soufflis d'Eglefin
  Petits soufflis d'Eglefin fumis
  Petites bombes indoues
  Petites bombes au Visiga
  Petites bouchies de laitance ` la Diable
  Petites bouchies de purie de gibier
  Petites caisses d'oeufs au Parmesan
  Petites capucines au vinaigre
  Petites crjpes au Caviar
  Petites Darioles au fromage
  Petites Marquises au Parmesan
  Petites Pignates ` la Nigoise
  Petits Piments doux d'Espagne
  Petites tartines Laponiennes


  R

  Radis noir
  Radis roses et blancs
  Ramequin au gruyhre
  Raviole de boeuf au fromage
  Raviole de fromage blanc ` la Polonaise
  Rillettes de Tours et du Mans
  Rissole au gruyhre
  Rissole ` la Polonaise


  S

  Salade de Cerneaux ` la Bourguignonne
  Sardines ` la diable
  Sardines frites ` la diable
  Sardines ` l'huile
  Sardines ` la Roquebrune
  Saucisson d'Arles
  Saucisson de Lyon
  Saumon fumi grilli
  Souffli ` la Varsovienne


  T

  Tartelettes d'oeufs au Curry
  Tartelettes ` la Pisanne
  Tartelettes de Spaghetti ` la Napolitaine
  Thon marini
  Tricorne du Diable
  Tourteaux au fromage


  V

  Vatrouskies
  Verjus au vinaigre
  Vrilles de vigne


  GRAVURES

  Service en faoences de Lachenal
       (service de table de Mme Sarah Bernhardt) 04
  Paupiettes de sole ` la Mazarine		 05
  Filets de sole ` la Fontange			 06
  Sterlet sauce ` la crhme aigre		 07
  Crabe dressi ` l'Anglaise			 08
  Pain de brochet ` la Marinihre		 09
  Salades de Crevettes				 10
  Turban de Merlan ` la Beaumont		 11
  Midaillons de Truite ` la Chency		 12
  Croquis					 13
  Salade de poisson ` la Polonaise		 14
  Cttelettes de sole ` la Cardinal		 15
  La Querelle des ligumes			 16
  Pommes meringuies ` la Turque			 19
  Mousse de violette ` la Suzon			 20
  Gelie de mandarine ` l'Igyptienne		 21
  Gbteau Plombihre ` la Pompadour		 22
  Bombe ` l'Orientale				 23
  Pudding Conquirant				 24
  Mousse aux pistaches				 25
  Gbteau gjnois garni de crhme			 26
  Timbale de pjches Marie-Louise		 27
  Gbteau Bradada aux amandes			 28
  Les petits sabots de Nokl en surprise		 29
  Cro{tes d'ananas ` la Joinville		 30
  Tonkinoise glacie au cafi			 31
  Charlotte de gaufre ` la Palmerston		 32
  Menus						 34-41
  Nokl en Icosse (Gbteau de Nokl)		 43
  Mousse de gibier ` la Piimontaise		 44
  Table de souper de bal 
       (Exposition culinaire de 1892)            45
  Les Crjpes					 47
  Attereaux					 49
  Attereaux ` la Royale dressis			 49
  Pailles au Parmesan				 50
  Petits cocons printaniers			 51
  Hottereaux de crevettes			 53
  Perles de fromage				 54
  Nouillettes au Parmesan			 55
  Petits puits d'amour ` l'Indienne		 56
  Culs de lampes et sujets divers





*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK, TRAITE' GENERAL DE LA CUISINE MAIGRE ***

This file should be named 8tgcm10.txt or 8tgcm10.zip
Corrected EDITIONS of our eBooks get a new NUMBER, 8tgcm11.txt
VERSIONS based on separate sources get new LETTER, 8tgcm10a.txt

Project Gutenberg eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the US
unless a copyright notice is included.  Thus, we usually do not
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

We are now trying to release all our eBooks one year in advance
of the official release dates, leaving time for better editing.
Please be encouraged to tell us about any error or corrections,
even years after the official publication date.

Please note neither this listing nor its contents are final til
midnight of the last day of the month of any such announcement.
The official release date of all Project Gutenberg eBooks is at
Midnight, Central Time, of the last day of the stated month.  A
preliminary version may often be posted for suggestion, comment
and editing by those who wish to do so.

Most people start at our Web sites at:
https://gutenberg.org or
http://promo.net/pg

These Web sites include award-winning information about Project
Gutenberg, including how to donate, how to help produce our new
eBooks, and how to subscribe to our email newsletter (free!).


Those of you who want to download any eBook before announcement
can get to them as follows, and just download by date.  This is
also a good way to get them instantly upon announcement, as the
indexes our cataloguers produce obviously take a while after an
announcement goes out in the Project Gutenberg Newsletter.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext04 or
ftp://ftp.ibiblio.org/pub/docs/books/gutenberg/etext04

Or /etext03, 02, 01, 00, 99, 98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90

Just search by the first five letters of the filename you want,
as it appears in our Newsletters.


Information about Project Gutenberg (one page)

We produce about two million dollars for each hour we work.  The
time it takes us, a rather conservative estimate, is fifty hours
to get any eBook selected, entered, proofread, edited, copyright
searched and analyzed, the copyright letters written, etc.   Our
projected audience is one hundred million readers.  If the value
per text is nominally estimated at one dollar then we produce $2
million dollars per hour in 2002 as we release over 100 new text
files per month:  1240 more eBooks in 2001 for a total of 4000+
We are already on our way to trying for 2000 more eBooks in 2002
If they reach just 1-2% of the world's population then the total
will reach over half a trillion eBooks given away by year's end.

The Goal of Project Gutenberg is to Give Away 1 Trillion eBooks!
This is ten thousand titles each to one hundred million readers,
which is only about 4% of the present number of computer users.

Here is the briefest record of our progress (* means estimated):

eBooks Year Month

    1  1971 July
   10  1991 January
  100  1994 January
 1000  1997 August
 1500  1998 October
 2000  1999 December
 2500  2000 December
 3000  2001 November
 4000  2001 October/November
 6000  2002 December*
 9000  2003 November*
10000  2004 January*


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been created
to secure a future for Project Gutenberg into the next millennium.

We need your donations more than ever!

As of February, 2002, contributions are being solicited from people
and organizations in: Alabama, Alaska, Arkansas, Connecticut,
Delaware, District of Columbia, Florida, Georgia, Hawaii, Illinois,
Indiana, Iowa, Kansas, Kentucky, Louisiana, Maine, Massachusetts,
Michigan, Mississippi, Missouri, Montana, Nebraska, Nevada, New
Hampshire, New Jersey, New Mexico, New York, North Carolina, Ohio,
Oklahoma, Oregon, Pennsylvania, Rhode Island, South Carolina, South
Dakota, Tennessee, Texas, Utah, Vermont, Virginia, Washington, West
Virginia, Wisconsin, and Wyoming.

We have filed in all 50 states now, but these are the only ones
that have responded.

As the requirements for other states are met, additions to this list
will be made and fund raising will begin in the additional states.
Please feel free to ask to check the status of your state.

In answer to various questions we have received on this:

We are constantly working on finishing the paperwork to legally
request donations in all 50 states.  If your state is not listed and
you would like to know if we have added it since the list you have,
just ask.

While we cannot solicit donations from people in states where we are
not yet registered, we know of no prohibition against accepting
donations from donors in these states who approach us with an offer to
donate.

International donations are accepted, but we don't know ANYTHING about
how to make them tax-deductible, or even if they CAN be made
deductible, and don't have the staff to handle it even if there are
ways.

Donations by check or money order may be sent to:

Project Gutenberg Literary Archive Foundation
PMB 113
1739 University Ave.
Oxford, MS 38655-4109

Contact us if you want to arrange for a wire transfer or payment
method other than by check or money order.

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation has been approved by
the US Internal Revenue Service as a 501(c)(3) organization with EIN
[Employee Identification Number] 64-622154.  Donations are
tax-deductible to the maximum extent permitted by law.  As fund-raising
requirements for other states are met, additions to this list will be
made and fund-raising will begin in the additional states.

We need your donations more than ever!

You can get up to date donation information online at:

https://www.gutenberg.org/donation.html


***

If you can't reach Project Gutenberg,
you can always email directly to:

Michael S. Hart <hart@pobox.com>

Prof. Hart will answer or forward your message.

We would prefer to send you information by email.


**The Legal Small Print**


(Three Pages)

***START**THE SMALL PRINT!**FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS**START***
Why is this "Small Print!" statement here? You know: lawyers.
They tell us you might sue us if there is something wrong with
your copy of this eBook, even if you got it for free from
someone other than us, and even if what's wrong is not our
fault. So, among other things, this "Small Print!" statement
disclaims most of our liability to you. It also tells you how
you may distribute copies of this eBook if you want to.

*BEFORE!* YOU USE OR READ THIS EBOOK
By using or reading any part of this PROJECT GUTENBERG-tm
eBook, you indicate that you understand, agree to and accept
this "Small Print!" statement. If you do not, you can receive
a refund of the money (if any) you paid for this eBook by
sending a request within 30 days of receiving it to the person
you got it from. If you received this eBook on a physical
medium (such as a disk), you must return it with your request.

ABOUT PROJECT GUTENBERG-TM EBOOKS
This PROJECT GUTENBERG-tm eBook, like most PROJECT GUTENBERG-tm eBooks,
is a "public domain" work distributed by Professor Michael S. Hart
through the Project Gutenberg Association (the "Project").
Among other things, this means that no one owns a United States copyright
on or for this work, so the Project (and you!) can copy and
distribute it in the United States without permission and
without paying copyright royalties. Special rules, set forth
below, apply if you wish to copy and distribute this eBook
under the "PROJECT GUTENBERG" trademark.

Please do not use the "PROJECT GUTENBERG" trademark to market
any commercial products without permission.

To create these eBooks, the Project expends considerable
efforts to identify, transcribe and proofread public domain
works. Despite these efforts, the Project's eBooks and any
medium they may be on may contain "Defects". Among other
things, Defects may take the form of incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged
disk or other eBook medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

LIMITED WARRANTY; DISCLAIMER OF DAMAGES
But for the "Right of Replacement or Refund" described below,
[1] Michael Hart and the Foundation (and any other party you may
receive this eBook from as a PROJECT GUTENBERG-tm eBook) disclaims
all liability to you for damages, costs and expenses, including
legal fees, and [2] YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE OR
UNDER STRICT LIABILITY, OR FOR BREACH OF WARRANTY OR CONTRACT,
INCLUDING BUT NOT LIMITED TO INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE
OR INCIDENTAL DAMAGES, EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE
POSSIBILITY OF SUCH DAMAGES.

If you discover a Defect in this eBook within 90 days of
receiving it, you can receive a refund of the money (if any)
you paid for it by sending an explanatory note within that
time to the person you received it from. If you received it
on a physical medium, you must return it with your note, and
such person may choose to alternatively give you a replacement
copy. If you received it electronically, such person may
choose to alternatively give you a second opportunity to
receive it electronically.

THIS EBOOK IS OTHERWISE PROVIDED TO YOU "AS-IS". NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, ARE MADE TO YOU AS
TO THE EBOOK OR ANY MEDIUM IT MAY BE ON, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR A
PARTICULAR PURPOSE.

Some states do not allow disclaimers of implied warranties or
the exclusion or limitation of consequential damages, so the
above disclaimers and exclusions may not apply to you, and you
may have other legal rights.

INDEMNITY
You will indemnify and hold Michael Hart, the Foundation,
and its trustees and agents, and any volunteers associated
with the production and distribution of Project Gutenberg-tm
texts harmless, from all liability, cost and expense, including
legal fees, that arise directly or indirectly from any of the
following that you do or cause:  [1] distribution of this eBook,
[2] alteration, modification, or addition to the eBook,
or [3] any Defect.

DISTRIBUTION UNDER "PROJECT GUTENBERG-tm"
You may distribute copies of this eBook electronically, or by
disk, book or any other medium if you either delete this
"Small Print!" and all other references to Project Gutenberg,
or:

[1]  Only give exact copies of it.  Among other things, this
     requires that you do not remove, alter or modify the
     eBook or this "small print!" statement.  You may however,
     if you wish, distribute this eBook in machine readable
     binary, compressed, mark-up, or proprietary form,
     including any form resulting from conversion by word
     processing or hypertext software, but only so long as
     *EITHER*:

     [*]  The eBook, when displayed, is clearly readable, and
          does *not* contain characters other than those
          intended by the author of the work, although tilde
          (~), asterisk (*) and underline (_) characters may
          be used to convey punctuation intended by the
          author, and additional characters may be used to
          indicate hypertext links; OR

     [*]  The eBook may be readily converted by the reader at
          no expense into plain ASCII, EBCDIC or equivalent
          form by the program that displays the eBook (as is
          the case, for instance, with most word processors);
          OR

     [*]  You provide, or agree to also provide on request at
          no additional cost, fee or expense, a copy of the
          eBook in its original plain ASCII form (or in EBCDIC
          or other equivalent proprietary form).

[2]  Honor the eBook refund and replacement provisions of this
     "Small Print!" statement.

[3]  Pay a trademark license fee to the Foundation of 20% of the
     gross profits you derive calculated using the method you
     already use to calculate your applicable taxes.  If you
     don't derive profits, no royalty is due.  Royalties are
     payable to "Project Gutenberg Literary Archive Foundation"
     the 60 days following each date you prepare (or were
     legally required to prepare) your annual (or equivalent
     periodic) tax return.  Please contact us beforehand to
     let us know your plans and to work out the details.

WHAT IF YOU *WANT* TO SEND MONEY EVEN IF YOU DON'T HAVE TO?
Project Gutenberg is dedicated to increasing the number of
public domain and licensed works that can be freely distributed
in machine readable form.

The Project gratefully accepts contributions of money, time,
public domain materials, or royalty free copyright licenses.
Money should be paid to the:
"Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

If you are interested in contributing scanning equipment or
software or other items, please contact Michael Hart at:
hart@pobox.com

[Portions of this eBook's header and trailer may be reprinted only
when distributed free of all fees.  Copyright (C) 2001, 2002 by
Michael S. Hart.  Project Gutenberg is a TradeMark and may not be
used in any sales of Project Gutenberg eBooks or other materials be
they hardware or software or any other related product without
express permission.]

*END THE SMALL PRINT! FOR PUBLIC DOMAIN EBOOKS*Ver.02/11/02*END*

