The Project Gutenberg eBook of Itinéraire, by Louis Hémon

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Itinéraire

Author: Louis Hémon

Release Date: February 21, 2023 [eBook #70094]

Language: French

Produced by: René Galluvot (This file was produced from images
             generously made available by the Bibliothèque nationale de
             France (BnF/Gallica))

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITINÉRAIRE ***





  LOUIS HÉMON

  ITINÉRAIRES


  PARIS
  BERNARD GRASSET
  61, rue des Saints-Pères, 61
  1927




DU MÊME AUTEUR


MARIA CHAPDELAINE, roman (_Bernard Grasset, éditeur_).

LA BELLE QUE VOILA (_Bernard Grasset, éditeur_).

COLIN MAILLARD, roman (_Bernard Grasset, éditeur_).

BATTLING MALONE, roman (_Bernard Grasset, éditeur_).




IL N’A ÉTÉ TIRÉ DE CET OUVRAGE QUE CINQUANTE EXEMPLAIRES POUR LES
ARCHIVES DE LA MAISON GRASSET, ET NUMÉROTÉS DE 1 à 50.


Tous droits de traduction, de reproduction et d’adaptation réservés pour
tous pays.

_Copyright by Bernard Grasset_, 1927.




ITINÉRAIRES




DE QUÉBEC A MONTRÉAL


Une gare sans prétentions, de longs quais de bois, et de chaque côté les
trains du Pacifique Canadien, qui attendent. Les bâtiments de la gare
cachent Québec; des hommes--Canadiens anglais ou français--arrivent sans
se presser, une valise unique à la main, mâchant un cigare, et
s’installant n’importe où, comme s’ils prenaient un train de banlieue;
un groupe de jeunes filles échange avec une amie qui s’en va
d’interminables adieux bruyants et niais, ponctués de rires:--de sorte
que ce départ de Québec est pareil à tous les départs, et que la
juxtaposition des deux races rappelle seulement les scènes habituelles à
la gare du Nord ou à celle de Charing Cross, autour des trains
Paris–Londres.

Mais dès que ce train-là s’est ébranlé la différence se fait perceptible
et tout à coup frappante.

Les pays traversés, d’abord. Ce sont les faubourgs de Québec qui
alignent des deux côtés de notre course leurs maisons de bois, dont la
rusticité neuve étonne, après les façades marquées des vieilles rues de
la Ville-Basse. Des passages à niveau rudimentaires, à la mode
américaine, laissent une vision de carrioles frustes aux quatre grandes
roues égales, et derrière ces carrioles arrêtées juste à temps, des
routes rudimentaires aussi, détrempées par l’automne, où les chevaux
enfoncent jusqu’au jarret et s’éclaboussent jusqu’à l’épaule. Puis avec
le recul nécessaire, Québec apparaît, et la haute butte du fort, que les
maisons d’autrefois couvrent et entourent, conserve en se rapetissant
dans le lointain presque toute sa pittoresque majesté. Les lieux dont on
s’éloigne ne sont presque jamais dépourvus de grâce, et leur disparition
lente à l’horizon leur prête toujours de la mélancolie; mais pour Québec
cette grâce et cette mélancolie ne sont pas seulement subjectives: elles
logent à demeure entre ses murailles, et la silhouette de la ville et du
fort persiste longtemps, et poursuit longtemps, en un reproche de
vieille cité fière qui a fait plus que son devoir, et que ce siècle-ci
qui lui doit tant semble négliger.

Lorsque Québec a disparu, les regards reviennent naturellement vers
l’entourage immédiat, et là encore cent détails rappellent au nouvel
arrivant qu’il a traversé une mer plus vaste que la Manche; qu’il est en
Amérique, enfin.

Le train est un train à couloir; cela va sans dire. Les chemins de fer
canadiens sont dans leur ensemble, de date récente, presque des
nouveau-nés, et il est peu probable que, libres de faire construire leur
matériel roulant à leur gré, ils aient eu la fantaisie de copier ces
blocs de guérites adossées, décorés du nom de wagons, qui grincent
encore sur tant de lignes de France ou d’Angleterre. Ils n’ont pas plus
copié le type que l’on a adopté en France pour les wagons à couloir,
soit cette amélioration des impérissables guérites qui consiste à leur
adjoindre simplement un passage sur le côté.

Les wagons du Pacifique Canadien n’offrent pas une seule cloison d’une
de leurs extrémités à l’autre. Un passage central, des banquettes à deux
places, face à la route de chaque côté du passage:--cela rappelle, en
trois fois plus grand, les voitures des divers métropolitains de Paris
et de Londres. Seulement l’on remarque tout à coup que le long des
parois et sous les sièges se développent des tuyaux de chauffage, sous
une carapace de tôle ajourée, et l’on se souvient que ce n’est pas là
une attention complaisante de la Compagnie ni un luxe, mais bien la
première des nécessités en ce pays, car d’ici quelques semaines ces
wagons seront toujours en service et quitteront Québec tout comme
aujourd’hui, mais derrière un chasse-neige, pour traverser la campagne
gelée et linceulée de blanc.

Lorsqu’on a remarqué cela on tourne de nouveau les yeux vers les longues
vitres, comme si l’on s’attendait à voir déjà les premiers flocons
descendre, et, l’imagination aidant sans doute, le caractère du paysage
s’affirme et saisit l’esprit, révélant dans chacun de ses détails un peu
de la solennité redoutable du pays des longs hivers. Un pan de forêt,
pourtant vite traversé, se change par magie en un coin de ces autres
forêts, point si distantes d’ailleurs, où l’ours noir trottine, grogne
et flaire, et où les loups--les terribles loups des imaginations
d’enfants--hurlent encore. La nappe du Saint-Laurent, que l’on entrevoit
soudain, fait songer aux grands fleuves d’eau vierge qui l’hiver
s’endorment dans le gel, et où les caribous, au printemps, viennent
furtivement casser avec leurs sabots la glace amincie, pour boire. Enfin
d’une longue éclaircie vers le Nord, qui ne montre que des ondulations
nues, l’on se plaît à faire le commencement des grandes plaines qui
doivent s’étendre vers la baie d’Hudson, plaines de terre auxquelles
succèdent les grandes plaines des mers gelées du pôle.

Jeux d’imagination, sans doute; visions forgées: mais ces visions
naissent avec une facilité singulière et elles ne sont presque pas
ridicules, puisqu’à chacune d’elles correspond une réalité toute proche,
à quelques jours, presque à quelques heures de voyage.

Certaines régions d’Europe, peut-être même de France, peuvent offrir des
aspects exactement semblables à ceux-là, et pourtant sans aucun effort
d’esprit on arrive à se convaincre que chacun de ces aspects est
typique, spécial à ce pays qui est l’avant-garde du continent américain
vers le Nord, pays trop grand, trop froid, trop rude pour que l’homme
s’y sente à son aise avant longtemps, où il n’avance qu’avec précaution,
pas à pas, vers le mystère redoutable des terres que défendent les
longues saisons de neiges.

Aussi l’Européen--le Français--qui regarde à travers la vitre du wagon,
se sent vivement dépaysé; il sent avec acuité le caractère étranger du
paysage, cette gravité double de la contrée encore presque déserte,
presque sauvage, et du septentrion qui menace. Dans ces grands wagons
américains, il se prend à songer que le train, le rapide quotidien de
l’Ouest, lorsqu’il aura passé Montréal, s’en ira d’un seul galop vers
les grandes plaines de blé qui sont encore plus désertes, encore plus
neuves; vers les provinces et les villes dont les noms mêlent les
consonances britanniques et les vieilles consonances indiennes: le
Manitoba, la Saskatchewan, l’Alberta; Winnipeg, Neepawa, Calgary; vers
Vancouver, qui s’ouvre sur le Pacifique et sur l’Orient...

Et voici qu’il sort de sa rêverie et que, dans l’attente de ces noms
barbares, il trouve sous ses yeux des noms si familiers qu’il en reste
étonné d’abord, puis ému. Les noms des stations qui défilent, ce sont:
Pont Rouge, Saint-Basile, Grondines, Grandes Piles, Trois-Rivières...

Sur les quais de bois, devant les petites gares construites en madriers
à peine dégrossis, les gens qui s’abordent ou se quittent, en face des
portières des longs wagons américains, échangent des paroles d’adieu ou
de bienvenue en un français traînant et doux; et l’on voit des femmes
passer, alertes, accortes, dont les toilettes ne sont peut-être pas
celles du Boulevard, mais dont la mine, la mise et le maintien crient
qu’elles sont françaises jusqu’à la moelle, qu’elles ont tout gardé des
femmes de notre pays, ici entre le grand fleuve qui ne sera plus qu’une
coulée de glace le mois prochain, et la lisière des grandes forêts mal
connues.

Le train repart; un employé circule entre les banquettes, offrant des
magazines américains, de la gomme à mâcher, des cigares ou des
sucreries. Il offre tout cela d’une voix nasale de Yankee, surprenante à
des oreilles accoutumées aux accents anglais; mais voici que pour
répondre à une question soudaine il s’arrête et se campe, familier; et
sa voix change tout à coup.

--Ouais! fait-il. J’ai ben le _Soleil_, de Québec, mais point la
_Presse_, je l’aurai point avant ce _souer_. Ben oui, M’sieu! Vous
pouvez fumer icitte, pour sûr!»

Il s’éloigne, alternant, pour vanter sa marchandise, son nasillement de
Yankee et son parler savoureux de paysan picard ou normand. Et au milieu
de la large campagne austère, où la culture s’espace et disparaît
souvent, les vieux noms de France se succèdent toujours.

--Pointe du Lac, l’Épiphanie, Cabane Ronde, Terrebonne...

... Terrebonne! Ils ont trouvé que la glèbe du septentrion répondait
suffisamment à leur labeur, ces paysans opiniâtres, et ils sont restés
là depuis deux cents ans. C’est à peine s’ils ont modifié, pour se
défendre contre le froid homicide, le costume traditionnel du pays d’où
ils venaient; tout le reste, langue, croyances, coutumes, ils l’ont
gardé intact, sans arrogance, presque sans y songer, sur ce continent
nouveau, au milieu de populations étrangères; comme si un sentiment
inné, naïf, et que d’aucuns jugeront incompréhensible, leur avait
enseigné qu’altérer en quoi que ce fût ce qu’ils avaient emporté avec
eux de France, et emprunter quoi que ce fût à une autre race, c’eût été
déchoir un peu.




SUR LA TERRASSE


Un large boulevard de planches, accroché au flanc de la colline de
Québec tout près du sommet. Plus haut il n’y a guère que les talus de la
vieille forteresse; plus bas la pente abrupte dégringole. Au pied de la
colline la Ville-Basse, toute ramassée sur elle-même, serrée entre cette
pente insurmontable et le fleuve. Vus de cette hauteur le Saint-Laurent
paraît étroit, et la rive Sud toute proche; l’agglomération de maisons
que porte celle-ci est Lévis, un faubourg de Québec que l’absence de
pont élève à la dignité de ville séparée. Les deux berges sont découpées
en cales où des vapeurs s’amarrent; elles sont bordées de hangars sur
plusieurs points, et ces hangars, ces vapeurs, d’autres vapeurs plus
petits qui font un va-et-vient incessant entre les deux rives, donnent
l’illusion d’un vrai grand port moderne, que la vie commençante anime.

Mais quand les regards se détournent et vont un peu plus loin à droite
ou à gauche, les choses reprennent leurs proportions véritables et l’on
perçoit que c’est la ville qui est l’accessoire, et non le fleuve. Ce
fleuve n’a pas l’aspect asservi, humilié, des cours d’eau qui traversent
des villes anciennes et grandes depuis si longtemps qu’ils ont perdu
leur personnalité propre et leur indépendance et sont devenus quelque
chose de plus hideux encore que des «routes qui marchent»: les trottoirs
mouvants du trafic urbain.

Le Saint-Laurent à Québec n’a pas connu les quais qui brutalisent l’eau;
ni les ponts qui l’humilient; car les estacades de bois qui bordent çà
et là son lit sont discrètes et presque invisibles, et d’ailleurs le
bois s’accorde naturellement avec l’eau et n’a jamais cet aspect
insultant de mur de prison qu’ont les quais de pierre. Au sortir de la
ville, et des deux côtés, les berges reprennent promptement leur
caractère primitif: plates et marécageuses en aval, au-delà de la
rivière Saint-Charles; en amont plus abruptes, surtout la rive Nord, où
la colline de Québec se prolonge en une arête dont le flanc reste sur
quelque distance proche de l’eau. Si près de Québec ces berges du
Saint-Laurent sont encore intactes, presque vierges, et précisément
telles qu’elles devaient l’être il y a trois ou quatre siècles, au temps
où les pirogues de peau des Indiens étaient les seules embarcations
qu’eût connues le fleuve. Les forêts qui s’élevaient peut-être là ont
disparu; rien d’autre n’a été changé, et des deux côtés le sol s’enfonce
dans l’eau irrégulièrement, comme il lui plaît.

On devine cela du haut de la colline de Québec, de la terrasse qui
surplombe, et cette étroitesse des limites jusqu’où s’est étendue
l’empreinte humaine, jointe à la largeur du fleuve libre, laisse
l’impression que c’est bien là un pays neuf, que l’homme n’a fait
qu’égratigner, et que Québec elle-même, la «vieille ville», n’est après
tout qu’une toute jeune personne, à la manière dont se mesure
d’ordinaire la vie des cités.

Et pourtant... Au pied de la colline le désordre des maisons disparates
de la Ville-Basse, l’étroitesse des ruelles qui les séparent, et qui de
haut sont pareilles à des crevasses dont le fond reste caché, le marché
«Champlain», où les ménagères circulent sans grande hâte et stationnent
volontiers, formant des anneaux sombres autour des taches plus vives des
légumes étalés, comme tout cela est peu «Nouveau Monde»! Combien y
a-t-il de villes françaises où le jour du marché ramène ponctuellement
une scène en tous points semblable à celle-ci, vue, par exemple, du haut
d’un clocher? Et l’on devine que la digne femme qui marchande des choux
avec un paysan en gilet de chasse et casquette noire, emploie
précisément les mêmes mots, les mêmes gestes et les mêmes moues de
dédain que doit employer, à cette même heure, une homonyme, une autre
dame Gagnon, ou Normandin, ou Robichot, qui achète aussi des légumes sur
la grande place d’un chef-lieu d’arrondissement, quelque part «chez
nous».

Et voici que Québec la jeune, Québec la cité d’Amérique, Québec que la
campagne sauvage enserre étroitement, prend, aux yeux d’un homme des
grandes villes, cet aspect de calme ancien, de répit, de paix un peu
somnolente qu’ont les petites villes de province, au matin, pour les
Parisiens arrivés dans la nuit.

Les vapeurs qui relient de leur va-et-vient continuel les deux berges du
fleuve, Québec et Lévis, sont tous munis d’une sorte de gigantesque
balancier qui s’élève haut au-dessus du pont et oscille sans cesse, mû
en apparence par deux tiges fixées à ses extrémités et qui s’enfoncent
dans deux puits à l’avant et à l’arrière. Cela peut être très mécanique
et très moderne; mais cela est surtout comique, pour un profane, et tout
à fait pareil de loin à d’ingénieux jouets à treize sous. Cela ne les
empêche pas d’avoir l’air important et affairé, ces vapeurs, et de faire
grand bruit avec leurs sifflets ou leurs sirènes chaque fois qu’ils
traversent la nappe d’eau tranquille, comme si c’était là une audacieuse
aventure. Un des paquebots amarrés dans le port leur répond; puis le
vent qui chasse devant lui les nuées grises balaye aussi ces bruits
importuns et apporte à leur place un son de cloches.

Les cloches de Québec... On se rend compte tout à coup que leur voix
était là depuis le commencement, qu’elle n’a jamais cessé de se faire
entendre. Des tintements grêles venaient de Lévis par-dessus le
Saint-Laurent; d’autres tintements montaient de la Ville-Basse, plus
clairs et pourtant inégaux comme une houle, et d’autres encore venaient
de la Ville-Haute et des quartiers lointains. Ensemble ils formaient une
voix qui montait et descendait avec chaque souffle de vent, s’éteignait
pour s’élever de nouveau après quelques secondes, obstinée et grave.

Il y a des gens qui disent avoir entendu dans la voix des cloches toutes
sortes de choses délicates et émouvantes: en les écoutant avec honnêteté
on n’y perçoit le plus souvent qu’une répétition têtue, une leçon
ressassée sans fin avec solennité, une affirmation persistante et qu’il
ne faut pas discuter--: «... C’est ainsi!... C’est ainsi!... C’est
ainsi!...» chaque choc nouveau du battant enfonçant le dogme un peu plus
avant dans les têtes, comme des coups de marteau sur un clou. Et la
monotonie immuable de leur appel laisse une impression d’âge infini.

Des brumes traînantes que le vent déchire et ressoude sans cesse
viennent du Golfe comme un cortège. Passant bas au-dessus du fleuve,
elles forment un défilé de taches opaques entre lesquelles on distingue
pourtant çà et là la surface de l’eau, ou des morceaux de la rive Sud,
qui semble s’éloigner. Puis, quand ces nuées ont passé, l’on voit que
l’air a perdu de sa transparence; obscurci, strié de gouttelettes qui
tombent, il estompe tout sans rien faire disparaître, et Lévis, le
Saint-Laurent, Québec elle-même, se fondent en un grand décor gris,
indistinct, qui respire à la fois la mélancolie et la sérénité. Et le
son des cloches vient toujours à travers la brume grise.

Sur le fleuve les petits vapeurs avec leur gigantesque balancier comique
continuent leur va-et-vient, sifflant et mugissant avec impatience; le
marché Champlain n’est plus qu’un toit de parapluies; la Ville-Basse
s’attriste sous l’ondée, piteuse et quelconque. Mais les cloches ne
s’arrêtent pas un instant de se répondre d’une rive à l’autre, et d’un
bout à l’autre de cette ville qui leur appartient. Leur voix témoigne
que Québec n’a rien appris ni rien oublié; qu’elle a conservé
miraculeusement intacte la piété ponctuelle d’autrefois. C’est peut-être
pourquoi Québec prend cette physionomie d’aïeule, aux yeux des païens
d’outre-mer; elle est vieille comme les vieilles cathédrales, comme les
prières en latin, comme les reliques vénérables et fragiles dans leurs
châsses; elle a l’âge des rites anciens qu’elle a apportés avec elle sur
un sol nouveau et fidèlement observés.

Mais en l’honneur de quel saint de légende sonnaient-elles ce jour-là
toutes ensemble, les cloches de Québec?




DANS LES RUES DE QUÉBEC


Que Québec est une cité historique; la plus intéressante peut-être,
historiquement, de l’Amérique du Nord unique en son genre sur ce
continent; une cité où la jeune Amérique vient visiter pieusement des
vestiges qui remontent à deux cents ans comme la vieille Europe va
pieusement visiter à Rome des vestiges qui remontent à deux mille
ans,--tout le monde sait cela. Mais c’est aussi une cité plus complexe
qu’on ne veut bien le dire.

Les Américains et les Canadiens de l’Ouest y mettent un rien de
parti-pris. Il leur plaît de faire de Québec une vénérable ruine qui se
tient encore debout par miracle; d’exagérer la vie passée de la cité aux
dépens de sa vie présente. Même sa voisine Montréal, qui compte
maintenant plus d’un demi-million d’habitants contre soixante-dix mille
que compte Québec, prend souvent pour parler de cette dernière un ton
protecteur, un peu apitoyé; le ton que prennent les «demoiselles de la
ville» pour parler des grands-parents restés au village. C’est «la
vieille capitale», la «vieille ville» et d’autres expressions où
l’adjectif «vieille» revient souvent, employé d’une manière un peu
ambiguë. Ce peut être une marque de respect,--il serait difficile de
prouver le contraire--mais lorsque l’on personnifie des villes c’est
toujours à des femmes que l’on songe, et entre femmes cette insistance
constante sur la différence d’âge n’est pas toujours regardée, je crois,
comme une marque d’amitié!

Peut-être y a-t-il en ce cas un tout petit ressentiment provoqué par le
fait que Québec est encore la capitale de la province et le siège du
gouvernement. Les Montréalais se défendront sans doute d’une aussi
mesquine jalousie, et vraiment il vaut mieux les croire. D’ailleurs
Montréal a bien d’autres soucis: entre autres celui de défendre âprement
sa position de «plus grande ville du Canada» contre sa rivale de
l’Ontario, Toronto, qui est, elle, différente de race, de religion et de
langue.

Mais les autres provinces mettent un peu d’affection à regarder Québec
comme une curiosité de musée, déplacée en ce siècle-ci. Leurs habitants
anglo-saxons la traitent aussi de «vieille ville», mais ils y ajoutent
un autre adjectif «vieille ville française»; sans mépris ni inimitié, et
simplement pour désigner le seul trait de la physionomie de Québec qui
les ait frappés.

S’ils viennent du Manitoba ou de l’Alberta, par exemple, provinces qui
paraissent s’américaniser peu à peu sous l’influence des très nombreux
immigrants des États-Unis qui viennent s’y établir chaque année, ils
verront les choses avec les mêmes yeux que les touristes de New York,
Boston ou Chicago qui viennent pendant l’été. L’étrangeté de rues
étroites, souvent tortueuses, bordées de maisons qui ne sont pas assez
vieilles pour être des curiosités architecturales, mais qui sont
pourtant vieilles, et le montrent. Les noms français partout: sur les
plaques apposées aux coins des rues; au front des magasins. Les
marchandises étiquetées le plus souvent en français. Les consonances du
parler français autour d’eux. Voilà ce qu’ils remarqueront
naturellement, et ce qui leur donnera cette impression de dépaysement,
d’excursion en terre étrangère, qu’ils goûteront, ou ressentiront comme
un affront, selon leur tempérament.

Un Français venant directement de France, au contraire, et qui n’aura
pas eu le temps de vraiment perdre contact avec les choses de son pays,
remarquera surtout dans Québec non pas ce qui est français, mais ce qui
ne l’est point.

Des rues qui le plus souvent ne sont ni pavées ni même macadamisées,
bordées de rudimentaires trottoirs de planches; des tramways électriques
escaladant des rampes invraisemblables; les visages généralement glabres
des Canadiens français, surtout des jeunes gens; leurs vêtements de
coupe américaine; leurs chapeaux ronds de feutre mou et de forme
américaine; leurs chaussures américaines aussi. Aux devantures des
magasins les prix marqués en dollars. Les mots anglais, intacts ou
grossièrement francisés, intervenant de façon inattendue dans des
phrases françaises. Autant de détails qui ne pourront manquer de
surprendre un Français s’il a pris littéralement ces qualificatifs de
«vieille ville française» que les gens venant d’autres pays que la
France appliquent à Québec en toute sincérité.

De sorte que la plupart des touristes qui visitent Québec semblent voués
par la force des choses à n’en vraiment voir qu’une moitié. Or, c’est
précisément ce caractère double de Québec--ville française greffée sur
le sol américain--qui la rend si étrangement différente des autres
villes.

A peine sur les quais du port on commence à sentir l’amalgame. Les docks
ne donnent pas l’impression qu’ils sont organisés d’une façon bien
moderne, et sans doute les États-Unis ont-ils beaucoup mieux à montrer;
pourtant le train qui vient chercher la malle afin de l’emporter vers
l’Ouest comporte-t-il déjà les gigantesques wagons qui sont la règle sur
le sol américain. Les portefaix et les employés de la douane sont
bilingues; par quoi il faut entendre qu’ils emploient le français ou
l’anglais alternativement selon le besoin du moment, et, fort souvent,
les mélangent. Dans le vaste hangar du débarcadère, il semble qu’il soit
resté quelque chose des foules hétérogènes qui ont passé là leurs
premières heures, au sortir des paquebots. Immigrants anglais,
allemands, suédois, russes, hongrois, on sent que ce hangar a pour
fonction de recevoir presque chaque jour plusieurs centaines d’hommes et
femmes de ces pays et de les abriter jusqu’à ce que l’on ait pu mettre
un peu d’ordre parmi eux et leurs possessions et les expédier vers leurs
destinations respectives. Autant que quatre parois nues peuvent être
typiques, il est typiquement américain, ce hangar, lorsqu’on y trie
comme des ballots les nouveaux arrivants.

Ceux des passagers qui n’ont plus de formalités à remplir et n’ont pas
besoin d’aide hèlent un portefaix, puis une voiture. Et tout de suite
ils se croient en France. Que le portefaix et le cocher parlent
français, tous deux, cela n’est rien; mais on retrouve chez eux cette
affectation d’empressement, cette obligeance démonstrative qui est rare
en pays anglo-saxons, mais que les manœuvres d’autres races cultivent
soigneusement, à moitié comme une vertu, à moitié comme un droit
incontestable à un plus fort pourboire. Quand il faut les payer, en
effet, leurs marchandages et leurs revendications pathétiques ne
manquent pas de produire l’effet attendu.

Si le sort favorise un peu les nouveaux arrivants, c’est dans une
calèche qu’ils sont montés. La calèche est une institution purement
québécoise et la pièce la plus curieuse peut-être de tout le magasin
d’accessoires de Québec. Il serait futile d’en essayer une description
exacte; qu’il suffise de dire que c’est un véhicule d’aspect suranné,
infiniment plus ancien comme type que la plus ancienne des voitures de
place d’une très petite ville française. Cela a quatre roues grêles, un
haut marchepied, deux sièges opposés, assez incommodes, et souvent une
de ces indescriptibles portières qui persistent à n’être ni ouvertes ni
fermées, et qu’il faut tôt ou tard se résigner à tenir de la main dans
une position qui n’est guère qu’un compromis. Il est impossible de
croire que l’on construise encore des calèches du type québécois de nos
jours; ou bien est-ce alors qu’on donne aux calèches neuves, par quelque
procédé secret, la patine d’une haute antiquité avant de les laisser
sortir dans les rues, attelées d’un très vieux cheval, conduites par un
très vieux cocher.

Cahin-caha la calèche s’en va dans les rues de Québec, qui à l’automne
ressemblent à des fondrières. Curieusement l’on regarde par la portière;
au sortir des hangars des docks et des entrepôts voici plusieurs
passages à niveau rudimentaires, une ligne de chemin de fer qui passe
pour ainsi dire en pleine rue et une longue file de ces énormes wagons
américains, arrêtés tout près. Quelques mètres plus loin la lumière
tombe sur l’enseigne d’une boutique close, et on lit--: «Eusèbe
Ribeau--Marchand de Hardes faites». Encore quelques tours de roue: des
annonces vantent un whisky de seigle, une marque de cigares ou
quelqu’une de ces nourritures céréales prêtes pour la table qui abondent
aux États-Unis; au coin d’une rue une pancarte proclame: «Par ici pour
l’élévateur». Et l’on voit au loin «l’élévateur» qui escalade la
colline. Un jeune homme arrêté au bord d’un trottoir de bois mâche un
cigare, les mains à fond dans les poches, son chapeau de feutre mou
rabattu sur les yeux, ne laissant voir qu’une moitié de son masque
osseux et glabre de Yankee; et juste au moment où l’impression
d’américanisme devient aiguë et étouffe les autres, la calèche ralentit,
s’arrête: Le cocher dit cordialement: «C’est icitte, Monsieur!» L’on
descend pour voir du même coup d’œil devant soi la plaque qui
indique le nom de la place, et l’enseigne de l’hôtel: «Carré
Notre-Dame-des-Victoires»,--«Hôtel Blanchard, Maison Recommandée».

Noter tous ces contrastes de détail l’un après l’autre est évidemment un
jeu un peu enfantin; mais il serait plus superficiel encore de ne voir
qu’un aspect de Québec et d’en faire le caractère complet et définitif
de cette cité unique, où deux modes de voir se mélangent et se marient
comme deux aromes.

--Dans les rues de Québec... Il y a naturellement cinq ou six de ces
rues que tous les touristes sans exception visitent consciencieusement
parce qu’elles sont mentionnées dans les guides et parce que ce sont
celles qui corroborent cette description facile et incomplète de
«vieille ville française» que l’on retrouve partout.

Toutes les rues de la Ville-Basse qui sont étroites et quelque peu
tortueuses, d’abord. Certaines n’ont pas d’autres mérites que ceux-là.
Les maisons qui les bordent sont quelconques: vieilles façades dont la
pierre est un peu effritée, le bois un peu vermoulu, derrière lesquelles
on devine une charpente de grosses poutres taillées à la hache dans des
troncs abattus à la hache à une époque où les scieries à vapeur ne
couvraient pas encore le sol canadien, comme aujourd’hui. Çà et à cette
antiquité relative est assez apparente pour donner à un extérieur un
caractère marqué; mais on ne voit pas de toits pointus ni d’étages qui
surplombent; et un voyageur qui se souvient de telles villes d’Europe
qu’il a visitées sourira sans doute d’entendre traiter Québec de
«vieille ville» pour ces seuls vestiges.

Ils suffisent aux Américains, pourtant. Ces derniers--ceux d’entre eux
tout au moins qui n’ont pas encore «fait» l’Europe--s’ébahissent de voir
des rues qui ne sont pas parfaitement droites, ni larges de trente
pieds, et dont chaque maison manifeste vis-à-vis de l’alignement général
une belle indépendance. La plupart de ces visiteurs, s’ils étaient
sincères, s’avoueraient pleins de mépris; seule une minorité qui préfère
le pittoresque à la propreté, à la commodité et à l’hygiène--pour les
villes qu’elle n’habite pas--admire les ruelles de Québec avec
honnêteté.

Un Français sera plus difficile. Il lui plaira sans doute de retrouver
des aspects presque familiers sur une terre lointaine; mais pour aimer
les rues du vieux Québec et en tirer des impressions vives il faudra
qu’il parcoure, à défaut d’autres villes d’Amérique, les rues du Québec
nouveau.

Car Québec est une cité bien vivante et qui se développe encore; voilà
ce qu’il ne faut pas oublier. Elle se développe de trois manières: par
l’accroissement normal de sa population; par le déplacement qui commence
de la population rurale vers les villes; enfin par le dépôt de
l’alluvion humain, inévitable dans une ville par où passent les deux
tiers de l’immigration canadienne, soit plus de deux cent mille hommes
et femmes chaque année. Et une parenthèse ouverte ici sur ce
développement présent et futur de Québec évitera d’avoir à y revenir
plus tard.

L’accroissement normal de la population est en proportion de la
natalité, qui est, on le sait, considérable. La renommée est parvenue
jusqu’en Europe de ces familles canadiennes françaises qui comptent
douze et quinze enfants, et elle a suffi à faire écarter définitivement
l’hypothèse que l’on a avancée à propos de la dépopulation, à savoir que
notre race est inféconde en soi.

La seconde cause de développement de Québec, qui s’applique également à
toutes les autres villes de la province, pourra surprendre les Européens
qui songent encore au Canada comme à un pays purement agricole où le
problème de la concentration lente vers les cités n’existe pas. C’est
pourtant un fait que malgré la forte natalité la population rurale ne
s’augmente que dans des proportions très faibles dans les deux provinces
les plus vieilles du Canada: celle de Québec et l’Ontario. D’un
recensement à l’autre on constate que ce sont surtout les villes qui ont
gagné; les Canadiens français des campagnes commencent déjà à se
déraciner, soit pour grossir le demi-million d’habitants de Montréal,
soit pour se concentrer autour d’autres villes plus petites et qui
commencent également à devenir manufacturières; soit enfin pour passer
la frontière et se fixer aux États-Unis. Ce mouvement sera peut-être
enrayé en partie, mais il existe déjà.

Enfin il y a cette autre raison de développement que Québec doit à sa
situation, et celle-là suffirait à ridiculiser le parti-pris des
Canadiens de l’Ouest, qui se plaisent à considérer la «vieille ville
française» comme une ville stagnante et dont le rôle est fini. Toute
cette part de l’immigration canadienne qui vient d’Europe--et c’est de
beaucoup la plus importante--passe par le Saint-Laurent; et sur le
Saint-Laurent, Québec est la première étape et la première ville digne
de ce nom. Les paquebots continuent ensuite jusqu’à Montréal, il est
vrai, et Montréal semble croire qu’elle est le terminus naturel des
lignes de navigation. Cela n’est pas très sûr. Le cours du fleuve est
très irrégulier au-dessus de Québec, en certains endroits relativement
étroit et profond, il s’élargit à d’autres en lacs semés de hauts-fonds,
et où la moindre erreur de direction provoque un échouage. De là les
taux très élevés des assurances maritimes sur les navires qui remontent
le fleuve. Ces navires tendent à accroître leur tonnage d’année en
année, à mesure que cette branche du commerce transatlantique prend plus
d’importance; lorsqu’ils auront atteint les dimensions des plus gros
navires aujourd’hui affectés à la ligne de New York, les compagnies
auxquelles ils appartiennent devront choisir: ou bien refaire le
Saint-Laurent, ou bien ne pas aller plus loin que Québec. C’est
l’histoire de Nantes et de Saint-Nazaire qui se répète, là comme
ailleurs. De sorte que la «vieille ville» dont l’Ouest et Montréal
elle-même parlent avec une indulgence apitoyée pourrait bien se
réveiller quelque jour du long sommeil où défilent ses souvenirs de
gloire et se résigner à devenir le grand port et le grand entrepôt du
Canada; à acquérir la richesse après l’honneur.

En attendant que cette reconnaissance ne vienne, Québec n’en est pas
moins déjà, et encore, une ville vivante, qui s’accroît et s’étend. Et
ceux d’entre nous qui viennent de cités plus anciennes que Québec, ou de
campagnes européennes habitées, cultivées et percées de routes depuis
bien des siècles, trouveraient profit à laisser de côté pour un jour
leurs guides à couvertures rouges et à s’en aller à l’aventure dans les
rues nouvelles que Québec jette autour d’elle, ou prolonge.

La plaine qui s’étend de l’autre côté de la rivière Saint-Charles, par
exemple. L’on est monté de la Ville-Basse par la «Côte de la Montagne»
et la «Rue Saint-Jean», qui est la rue principale de Québec. Les
chars--lisez tramways électriques--passent toutes les vingt secondes
avec des appels de timbres entre les maisons de pierre, entre les
magasins de modes et costumes, les librairies, les bazars, tout
l’appareil monotone de la civilisation universelle. Les gens qui passent
portent aussi l’inévitable livrée: les robes des femmes sont trop
évidemment des «modèles de Paris», pas très récents peut-être; les
vêtements des hommes sont du style américain le plus souvent, anglais
parfois, avec çà et là une note purement française. Tous ont l’air de
gens habitués à vivre uniquement dans des maisons modernes ou dans des
rues, loin de tout contact avec le sol fruste, que l’on oublie.

Mais si l’on prend au hasard une des rues latérales, en moins de deux
cents mètres, tout change. Les maisons de pierre ont disparu
brusquement, laissant l’impression qu’elles n’étaient guère qu’une
longue façade, un décor. A leur place s’alignent des maisons de bois aux
murs faits de planches superposées en écailles; parfois on a oublié de
les peindre, ou bien la peinture n’a guère duré, gercée par le soleil de
l’été et le grand froid de l’hiver, décollée par la neige ou la pluie;
le bois nu s’étale, aussi primitif et rude que la hache ou la scie l’ont
laissé. Les trottoirs, lorsqu’ils existent, se composent également de
planches grossièrement équarries alignées sur le sol; la chaussée
est--en cette saison des pluies--un tel bourbier que l’on a disposé de
loin en loin des passerelles en planches. Entre les maisons
rudimentaires et les rudimentaires trottoirs, cette «rue» dévale le
flanc de la butte de Québec en une pente à vingt pour cent, vers les
quartiers du bord de l’eau.

En bas de la pente la civilisation d’en haut semble se reproduire: l’on
retrouve les «chars» et les maisons de pierre; mais plus loin c’est la
plaine qui commence et la rivière Saint-Charles, que l’on passe sur un
pont primitif et une fois cette rivière franchie l’on retrouve les
maisons de bois, plus rudimentaires encore, plus espacées; les trottoirs
de bois, plus grossiers; la chaussée qui semble devenir peu à peu une
simple piste détrempée sur le sol vierge. Une banlieue; mais une
banlieue qu’on sent voisine de la sauvagerie définitive.

Les voitures qui passent sont des «buggies» américains, aux quatre roues
grêles égales, ou bien des carrioles d’un type analogue, mais plus
frustes; leurs roues sont boueuses jusqu’aux moyeux; les chevaux qui les
traînent sont crottés jusqu’au poitrail. Beaucoup sont conduites par des
hommes qui ne peuvent être que des paysans: ils ont le masque
terriblement simple et obstiné de ceux qui se battent avec la terre. Et
ce sont des masques de paysans français; la ressemblance échappe
parfois; mais elle est parfois frappante: figures familières sous les
feutres bosselés ou les casquettes; silhouettes familières mêmes sous
les confections américaines aux larges épaules matelassées. Ils mènent
leur cheval le long de la route défoncée sans songer à s’en plaindre,
car ils n’ont jamais connu de meilleur chemin; peut-être même cette
route leur paraît-elle excellente ici comparée à la simple piste
indienne qu’elle va devenir plus loin, à quelques milles à peine de
Québec, bien avant qu’ils ne soient arrivés chez eux.

La ville disparaît déjà: c’est la campagne qui commence, non pas la
campagne polie et ratissée de nos pays de l’Europe occidentale, mais le
sol tel quel, sans fard, se fondant insensiblement dans le vrai pays du
Nord, à peine gratté çà et là, où les habitations sont comme des îles
semant l’étendue barbare.

Et peu à peu l’on oublie les maisons et les routes, et c’est à la race
que l’on songe: à la race qui est venue se greffer ici, si loin de chez
elle, il y a si longtemps, et qui a si peu changé! Venue des campagnes
françaises, campée ici la première, dans ce pays qu’elle a ouvert aux
autres races, elle a dû subir d’abord les influences profondes de
l’éloignement, des conditions de vie radicalement différentes de celles
qu’elle avait connues jusque-là; petite nation nouvelle qu’il fallait
échafauder lentement dans un coin du grand continent vide. Et à peine
cette nation reposait-elle sur des bases solides que c’était déjà
l’arrivée des foules étrangères, l’invasion des cohortes qui se
bousculaient pour passer par la brèche toute faite. En droit: la
suzeraineté britannique; en fait l’afflux toujours croissant des
immigrants de toutes nations, qui finissaient par constituer une
majorité définitive--voilà ce que le Canada français a subi. Comment
l’a-t-il subi? Comment a-t-il résisté à l’empreinte?

On peut revenir alors vers les rues du vieux Québec pour y chercher une
réponse. Ces rues et ce qu’elles montrent, tout cela prend un aspect
différent ou plutôt un sens différent, lorsqu’on revient des pistes de
la banlieue, où l’écart qui existe entre cette contrée et les contrées
d’Europe s’est fait tangible.

Et l’on se rend compte promptement que tous ces détails qui au premier
abord frappent un Français comme étant des marques de dénationalisation
sont sans exception superficiels, négligeables. Le costume? Il faudrait
vraiment être enclin à la morosité pour reprocher aux Canadiens français
de n’avoir pas constamment suivi, depuis deux cents ans qu’ils sont ici,
les modes diverses qui se sont succédé en France. Leurs jeunes gens des
villes ont tout naturellement adopté, et sans qu’il y ait dans leur cas
aucune affectation, la tenue anglo-saxonne qui se répand de plus en plus
même sur le sol français; et leur reprochera-t-on de n’avoir pas compris
la beauté des vestons de velours et des cravates Lavallière? Quant aux
habitants des campagnes leur costume est forcément pendant cinq mois de
l’année, un costume qui ne peut avoir d’équivalent en France, puisqu’il
a pour fonction de les protéger contre le grand froid; et le reste du
temps leurs vêtements sont les vêtements de travail du paysan, qui sont
partout à peu près les mêmes.

Le système monétaire? Le Canada français ne pouvait guère se révolter
contre le reste du Canada à seule fin de se donner le système français
actuel de francs et de centimes, qui, au reste, n’existait pas encore à
l’époque où le bloc français du Canada prenait racine. Du système
canadien-américain de dollars et de cents, il a promptement fait quelque
chose qui lui appartient en propre en dénommant les dollars des
«piastres», et les cents des «centins» ou des «sous».

Un chauvin fraîchement débarqué du paquebot s’arrêtera peut-être devant
une vitrine où s’étalent des complets de coupe américaine, dont le prix
sera indiqué par un chiffre quelconque précédé du signe «$», et il
secouera la tête avec une tristesse un peu comique, en songeant que ceux
qui traitaient Québec de «ville française» habitée par des Français, en
ont menti. Mais avant qu’il ne soit reparti, des Québécois s’arrêteront
à leur tour derrière lui, et il les entendra causer entre eux.--«Des
belles hardes, ça!» «Ouais! Regarde ce capot-là, donc, à quinze
piastres!» Et notre chauvin s’en ira tout réconforté, gardant longtemps
dans l’oreille la musique des mots français et de l’accent du terroir.

Si l’on prend l’une après l’autre d’autres manifestations extérieures de
l’âme intime du Canada français, ces mille détails qui sont en somme les
seules choses sur lesquelles on puisse, aux premiers jours, méditer sans
ridicule, l’impression reste la même. Il y a eu sans doute une évolution
logique, différente de l’évolution qui a pris place dans le même temps
sur le sol français, et peut-être même par parallèle, mais ce n’a été
qu’une évolution, et les traces d’assimilation, d’empreinte laissée par
une autre race, sont bien difficiles à trouver. Les suzerains
britanniques, ayant eu la délicatesse de ne rien imposer de leur
mentalité et de leur culture, se sont trouvés également incapables d’en
rien faire accepter par persuasion.

Les Canadiens français leur ont emprunté leur langue pour s’en servir
quand il leur plaît, pour leur propre avantage. Pour le reste... il ne
semble pas leur être venu à l’esprit qu’ils puissent trouver grand’chose
qui valût d’être emprunté.

Les rues du vieux Québec sont un témoignage. En s’enfonçant plus avant
dans le Canada français l’on trouvera que les traits extérieurs qui
rappellent l’ancienne patrie se font de plus en plus rares, et
disparaissent souvent; et l’on pourrait être tenté de croire que tout ce
qu’il y a de français sur le sol américain disparaît en même temps. De
peur que cette apparence n’en impose dès la première heure, Québec
conserve intact le décor ancien et précieux de la Ville-Basse. Ce n’est
pas une simple copie de vieille ville française, et il faut s’en
réjouir; mais bien une ville canadienne déjà, et ses ruelles sont sœurs
des routes bosselées qui se fondent en pistes dans la campagne presque
vide. Seulement ces ruelles apportent une sorte d’obstination à montrer
une fois pour toutes, et par cent signes évidents, de quel pays venaient
les hommes qui les ont créées, qui ont depuis lors poursuivi leur tâche,
et qui n’ont guère changé.




DE LIVERPOOL A QUÉBEC


I

Au bureau de la ligne Allan, dans Cockspur Street, un employé présente
les deux faces du dilemme d’une manière concise et frappante.

«Pour aller à Montréal, dit-il, vous avez le choix entre deux de nos
services: celui de Liverpool et celui de Londres–Le Havre. Par Liverpool
la traversée dure sept jours. Sur la ligne du Havre on mange à la
française, avec du vin aux repas. La traversée dure treize jours.»

Pour un investigateur professionnel, le carnet à la main, à l’affût des
généralisations faciles, c’était déjà là une occasion de contraste à
établir, entre la hâte essentielle des Anglo-Saxons et l’indolence de
nos compatriotes qui se résignent fort bien à faire la traversée sur un
vieux bateau, et à y consacrer deux semaines, pourvu qu’ils puissent
jusqu’à Montréal manger à la française, et lamper le Médoc deux fois par
jour. Mais après huit ans de Londres les contrastes anglo-français ont
perdu leur relief, et les généralisations ne semblent plus aussi faciles
ni aussi sûres. Je n’ai songé qu’à peser le pour et le contre.--Treize
jours en mer; c’est tentant. Mais octobre s’avance déjà, et il est bon
de se ménager quelques semaines pour aviser, une fois là-bas, avant que
ne descende l’hiver--cet hiver qu’on s’imagine si redoutable de loin. Je
suis donc parti par Liverpool, quatre jours plus tard.

... Sept jours de mer. Bonne mer, pas assez houleuse pour être gênante,
assez pour n’être point insipide. Donc peu de malades ou tout au moins
peu de gens qui soient franchement malades; un assez grand nombre, que
l’appréhension bouleverse, conservent pendant toute cette semaine le
teint curieusement verdâtre des inquiets, ou bien descendent
gaillardement dans la salle à manger, le matin, gais et farauds,
taquinent un œuf ou une assiette de gruau, et remontent sur le pont sans
attendre la fin du repas; oh! sans précipitation; dignement; mais en
détournant des victuailles leurs narines qui palpitent, et jetant à
leurs voisins de table quelque prétexte ingénieux.

Passagers de toutes sortes: pas mal de Canadiens qui ont passé l’été en
Angleterre, et rentrent; plusieurs jeunes Anglais qui font la traversée
pour la première fois, envoyés par des maisons de commerce de leur pays;
et quelques autres qui sont partis à l’aventure et bien que ce soit la
mauvaise saison. Entre ces derniers un lien subtil semble s’établir. Ils
se jaugent l’un l’autre à la dérobée, et songent: «Celui-là a-t-il plus
de chances que moi de réussir? Combien d’argent a-t-il dans sa poche;
c’est-à-dire: Combien de temps pourra-t-il attendre, s’il faut attendre,
sans avoir faim?» Et l’on note les contours des épaules et l’expression
de la figure, à moitié fraternellement, à moitié en rival: «S’il ne
trouve pas le travail qu’il veut, cet employé à poitrine plate,
sera-t-il de taille à faire le travail qu’il trouvera?»

Car l’optimisme qui est en somme général parmi eux est des plus
raisonnable. L’on n’en voit guère qui s’imaginent aller vers un Eldorado
magnifique, d’où ils pourront revenir après très peu d’années pour vivre
chez eux dans l’aisance. Ils espèrent évidemment réussir là mieux qu’en
Angleterre, puisqu’ils sont partis; mais ils se rendent compte aussi
qu’ils y trouveront une lutte plus âpre, un climat beaucoup plus dur, et
surtout cette atmosphère de cruauté simple d’un pays jeune qui est en
marche et n’a guère le temps de s’arrêter pour plaindre et secourir ceux
qui tombent en route, n’ayant pas réussi.

Aussi tel d’entre eux qui a pu s’équiper complètement, payer son passage
en seconde classe et garder encore quelques livres en poche a-t-il
pourtant quelques minutes d’inquiétude de temps en temps. Installé sur
le pont dans sa chaise longue, il regarde la longue houle monotone de
l’Atlantique, et songe.

... Nous ne sommes guère que trois ou quatre sur ce bateau-ci qui soyons
partis à l’aventure. C’est la mauvaise saison... la mauvaise saison...
Et il essaie d’évaluer à peu près tous les «x» du problème; le froid de
l’hiver qui vient; le vrai grand froid qu’il ne connaît pas encore; les
conditions de vie et de travail dans ce pays nouveau; les chances qu’il
a de trouver de suite ou presque de suite un emploi qui le fasse vivre.

Des phrases des opuscules officiels sur l’émigration lui remontent à la
mémoire... «Les ouvriers agricoles et les artisans sont ceux qui doivent
aller au Canada, et les seuls qui aient une certitude de réussite... Les
hommes exerçant des professions libérales, les employés, etc... etc...
auraient tort d’émigrer...»

Les artisans et les paysans, il y en a sur ce bateau, mais en troisième
classe; ceux-là trouveront du travail sitôt débarqués et n’ont aucun
sujet d’inquiétude. L’homme appartenant à une de ces diverses classes
«qui auraient tort d’émigrer», est au contraire en proie à un malaise;
il se lève et va rejoindre d’autres passagers qui n’en sont pas à leur
premier voyage pour leur demander un encouragement indirect.

Négligemment, il interroge: «Aviez-vous quelque chose en vue, vous,
quand vous avez traversé pour la première fois?»

L’un répond «Oui». Un autre dit: «Non... mais c’était au printemps; en
ce moment c’est la mauvaise saison, voyez-vous!»

La mauvaise saison... Il n’est pas d’expression plus décourageante; et
la silhouette du continent dont on approche, silhouette contemplée si
souvent sur les cartes qu’elle se matérialise automatiquement lorsqu’on
y songe, prend un aspect menaçant et hostile. Tous les jeunes gens qui
«auraient tort d’émigrer», et qui ont émigré pourtant, s’efforcent
d’imaginer quelques-unes des rigueurs qui les attendent; ils passent en
revue tous les métiers divers qu’ils se croient capables d’exercer au
besoin; et ils finissent par se dire qu’ils «se débrouilleront bien», et
par s’envelopper douillettement de leur couverture de voyage, pour jouir
pleinement de ce qu’ils ont d’assuré: une demi-semaine encore de
confort, avec quatre copieux repas par jour qui paraissent importants et
précieux à l’approche de toute cette incertitude.

D’autres n’ont aucune espèce d’inquiétude; ce sont ceux qui ne vont pas
au Canada pour réussir, mais simplement pour vivre leur vie «en long et
en large» et voir quelque chose qu’ils n’ont pas encore vu. Ils ne
s’inquiètent pas, parce que ce qui leur arrivera sera forcément quelque
chose de neuf, et par conséquent de bienvenu.

A cinq jours de Liverpool un brouillard épais descend sur la mer, et il
commence à faire froid. Un des officiers du navire explique que nous
sommes sous le vent du Labrador, et pour tous ceux des passagers qui en
sont à leur première traversée rien que ce nom «Labrador», semble faire
encore descendre la température de plusieurs degrés.

Nous passerons trop loin de Terre-Neuve pour en voir la côte; et nous ne
croiserons pas d’icebergs non plus, car en cette saison ils ont déjà
passé, s’en allant majestueusement vers le Sud, tout au long des mois
d’été, fondant un peu tous les jours: un pèlerinage qui est aussi une
sorte de lent suicide...

La première terre aperçue est donc l’île d’Anticosti. En bon Français,
j’ai toujours mis mon point d’honneur à ne connaître un peu la
géographie que des pays par où j’ai passé. J’ignorais donc tout
simplement l’existence de cette île, qui a pourtant plusieurs titres de
gloire. Elle est à peu près de la taille de la Corse d’abord; et, au
fait, d’où lui vient ce nom de consonance italienne? Mais, surtout, elle
appartient à M. Henri Menier.

La dynastie des chocolatiers s’est montrée infiniment plus moderne et
plus avisée que celle des sucriers dans ses acquisitions de territoire.
M. Menier n’a pas eu à occuper Anticosti de vive force, il s’est
contenté de l’acheter; j’ignore à quel prix; mais vu les dimensions de
ce lopin de terre, le mètre carré a dû lui revenir à peu de chose. Il ne
s’est pas réduit à acquérir l’île; il y vient assez régulièrement dans
son yacht pendant l’été. Anticosti reste naturellement partie du
territoire canadien et ressortit donc indirectement au trône
britannique; mais les pouvoirs d’un propriétaire sont vastes, et la
légende dit que M. Menier a fait de son île une petite colonie
franco-canadienne, d’où les gens de langue anglaise sont poliment
exclus. Il y a installé des exploitations de forêts, quelques autres
industries et il vient là en czar, lorsqu’il lui plaît, vivre quelques
semaines au milieu de son bon peuple et chasser l’ours et le caribou.

Seulement--l’éternelle leçon d’humilité--l’infiniment grand,
financièrement et territorialement parlant, est en butte aux
persécutions de l’infiniment petit. L’illustre chocolatier poursuit
d’année en année une lutte sans succès et sans espoir contre les
moustiques et les maringouins, qui sont le fléau des terrains boisés et
humides pendant la saison chaude; et moustiquaires, voilettes de gaze,
lotions diverses destinées à inspirer aux moustiques le dégoût de la
peau humaine, arrivent à peine à rendre supportable au maître
d’Anticosti le séjour de ses terres.

Nous ne voyons, nous, de son île, qu’une interminable côte basse, brune,
lointaine, que le brouillard montre et cache comme en un jeu; puis quand
vers le soir le brouillard se lève on s’aperçoit que cette côte a
disparu, et c’est de nouveau l’apparence de la pleine mer. Seulement la
vue de cette première terre transatlantique, et le souvenir des cartes
souvent consultées, nous rend presque sensible la proximité des deux
rives du Golfe du Saint-Laurent, rives toujours hors de vue, mais qui se
resserrent sur nous d’heure en heure.

Le lendemain lorsque nous montons sur le pont respirer un peu, au sortir
des cabines étouffantes, avant le déjeuner du matin, une de ces rives
est devenue visible et en quelques heures nous en venons à la longer de
tout près.

Elle est plate et nue au sortir de l’eau; mais bientôt des collines
apparaissent à l’intérieur, dont la ligne se rapproche. L’atmosphère un
peu embrumée leur prête une majesté factice, et des lambeaux de nuages
qui traînent à mi-hauteur exagèrent complaisamment leur taille, qui
n’est que médiocre. Mais il n’en faudrait pas tant pour river
l’attention des passagers, qui sont maintenant tous sur le pont et
regardent avec une sorte d’intérêt candide. La moindre terre prend un
relief saisissant, après une semaine passée sur l’eau; mais ce qui
marque cette terre-ci à nos yeux d’une grandeur émouvante, c’est surtout
qu’elle est la terre canadienne, l’avant-poste du continent vers lequel
nous allions. Une côte d’une silhouette exactement semblable, vue
quelque part en Europe, dans la Baltique ou la mer Noire, n’aurait pas
ce prestige; et je crois bien que cela serait également vrai d’une côte
asiatique ou africaine.

L’Amérique reste essentiellement le pays où l’on va tenter sa fortune;
le pays pour lequel on a quitté son pays. Une contrée que l’on visite en
passant, ou bien où l’on va habiter quelques années au plus, n’a pas cet
abord solennel de terre promise, ni cet aspect d’énigme double des
contrées où beaucoup d’hommes viennent vivre pour toujours ou pour
longtemps: l’énigme de ce que le continent cache derrière sa frange
visible, et l’énigme de la vie qu’il leur donnera. Même aujourd’hui, où
la colonisation et le défrichement sont devenus des opérations
prosaïques, industrielles, dépourvues de toute aventure, le premier
aperçu de la côte américaine dans le lointain réveille chez beaucoup de
nous des âmes irrationnelles, anachroniques, d’aventuriers, et nous
émeut curieusement. Mais sans doute faut-il pour ressentir cela voyager
autrement qu’en touriste, avoir un peu d’incertitude dans sa vie, et se
trouver au milieu de gens pour lesquels le passage du vieux continent au
nouveau est un coup de dés d’une importance poignante, sur lequel ils
ont presque tout joué!

Une des prédictions orgueilleuses que l’on entend et que l’on lit le
plus souvent sur le sol canadien est que le XXe siècle sera «le siècle
du Canada», comme le XIXe siècle a été celui des États-Unis. C’est bien
sans doute en voguant vers Québec ou Montréal que l’on retrouve le plus
facilement, et avec le plus d’exactitude, l’état d’esprit des déracinés
qui voyaient s’ouvrir devant eux la baie de New York, il y a cent ans.
Ceux qui, approchant de cette ville aujourd’hui, regardent grandir la
statue de la Liberté et l’entassement des «gratte-ciel» ne peuvent que
connaître des impressions différentes, parce que le premier aspect que
l’Amérique leur offre est celui d’une cité entre les cités, et non plus
l’aspect primitif, saisissant, du pays vide qu’ils vont défricher et
remplir.

Le navire qui remonte le Saint-Laurent au contraire, se rapproche de la
rive en arrivant à Rimouski, qui est la première escale depuis Liverpool
et la seule avant Québec. Un petit vapeur construit en bois, dont la
coque est extraordinairement massive et la proue d’une forme
singulière--afin de pouvoir naviguer l’hiver sur le fleuve encombré de
glaces flottantes--vient chercher en plein courant les rares passagers
qui débarquent là. De la ville elle-même, cachée par une île et de peu
d’importance d’ailleurs, nous ne voyons qu’un clocher et une masse
indistincte de maisons aux toits rouges et bruns. Mais cette côte Sud
reste pendant longtemps proche et visible, lorsque nous repartons. Une
ligne de chemin de fer la suit, à peu de distance du fleuve. La bande de
terre que cette ligne et le fleuve bornent est semée de villages, des
agglomérations de maisons de bois aux tons neutres, où les bruns
dominent, maisons toujours groupées autour d’un clocher pointu, mais qui
semblent pourtant s’espacer volontairement, tenter de relier entre eux
les villages, pour faire bonne figure et combler un peu les vides du
pays trop grand. Car derrière ce chapelet de villages de pêcheurs et
d’agriculteurs c’est la péninsule du Nouveau-Brunswick et du Maine, le
territoire le plus avancé vers l’Est, le plus proche de l’Europe de
toute l’Amérique civilisée, et où se trouvent pourtant encore des
étendues de plusieurs milliers de kilomètres carrés dépourvues de lignes
de chemin de fer, de routes et presque d’habitations, et des forêts
profondes où l’on ne pénètre que de loin en loin, à l’automne, pour
chasser le loup et l’orignal.

Mais c’est la côte Nord qui donne, quand on s’en rapproche, la plus
forte impression de pays à peine entamé, encore vide et sauvage.
Peut-être l’imagination y est-elle pour quelque chose, le souvenir que
de ce côté-là il n’y a plus de civilisation réelle, plus de ville qui
mérite le nom de ville, plus rien que çà et là quelques groupes de
maisons de bois peureusement assemblées, quelques postes perdus aux
coudes des rivières, et plus loin encore rien que les tentes de peau des
derniers Indiens, semées dans les recoins les moins incléments de
l’Ungava et du Labrador.

Pourtant la part de l’imagination n’est pas nécessairement grande et sa
tâche est facile. Par endroits cette côte Nord sort du fleuve d’un jet
et s’élève de suite en collines arrondies aux trois quarts couvertes de
pins; la roche se montre parfois à travers la terre, mais il n’y a que
peu de parois à pic ou d’escarpements: partout des lignes simples,
sévères, assez amples pour que les pans de forêt qui les couvrent ne
changent pas leur profil; partout des bruns et des verts sombres; le
brun de la terre nue, le brun des troncs serrés, le vert sombre de leur
feuillage; et aussi d’autres tons neutres de végétation qui a été sobre
de couleurs et de lignes même au fort de l’été, et qui maintenant
s’éteint ou s’assombrit encore.

De loin en loin, avec une sorte de surprise, on voit des maisons. En
voici une à mi-pente, une autre au bord de l’eau, cinq ou six assemblées
dans un repli du terrain, et il semble bien qu’autour de leurs murs
s’étendent des espaces éclaircis qui doivent être des champs. Mais entre
chaque maison ou chaque groupe de maisons il y a plusieurs milles de
pente abrupte, un vallonnement profond ou un sommet arrondi, souvent un
pan de forêt qu’il faudrait contourner; et l’on se prend à chercher des
yeux, généralement en vain, les pistes rudimentaires qui doivent
pourtant les unir entre elles ou les unir à quelque chose, faciliter
leur approche aux hommes d’ailleurs. Et soudain l’on croit voir le
fleuve bordé d’une croûte de glace, encombrée de lourds blocs de glace
serrés qui descendent le courant, les pentes couvertes de la neige
profonde de l’hiver, et la présence de ces maisons isolées, l’existence
des gens qui y vivent, deviennent, pour nous autres hommes des pays
grouillants, des choses presque inexplicables et pathétiques.

Toute la journée notre navire remonte le fleuve, se rapprochant tantôt
d’une berge et tantôt de l’autre pour suivre la ligne de l’eau profonde.
Ce chenal, par où tout le trafic du Canada passe sept mois de
l’année--les sept mois pendant lesquels le fleuve est praticable--est
marqué avec un soin et une précision qui rappellent à chaque instant son
importance. C’est un chapelet ininterrompu de feux et de bouées;
pourtant quand le brouillard vient, dans l’après-midi, nous devons nous
arrêter, jeter l’ancre, et rester là une heure, une longue heure
d’humidité froide, d’opacité impalpable que l’appel lugubre de la sirène
perce toutes les minutes.

Quand un coup de vent chasse le brouillard et nous permet de repartir,
les rives restent longtemps indistinctes, noyées à leur tour dans cette
buée; et bientôt après, la nuit descend.


II

Sur le steamer qui va de Liverpool à Québec, steamer appartenant à une
compagnie anglaise et chargé de passagers presque tous anglais, où tout
rappelle au voyageur qu’il vient de quitter un port anglais et se dirige
vers un autre port dont il semble que ce ne soit qu’une sorte d’entrée
monumentale, s’ouvrant sur une vaste colonie anglaise--le Canada
français et la race qui l’habite ne paraissent être que des entités de
second plan dont le rôle est fini, falotes, vieillottes, confites dans
le passé.

Sur le pont, des passagers s’interrogent:--Allez-vous loin dans
l’Ouest?--En avez-vous pour longtemps encore après Montréal? Et toutes
les réponses se ressemblent:--Pour longtemps? Oh! Cinq jours de chemin
de fer environ!--Où je vais? Calgary! Edmonton!--Vancouver!

Pour eux Québec n’est que le porche aux sculptures archaïques par où il
faut passer pour déboucher dans la rudesse des pays nouveaux, du vrai
Canada, du Canada qui compte. Ils n’ont à l’esprit et à la bouche que
des strophes de la grande épopée de l’Ouest--les villes solides et
prospères là où il n’y avait pas cinq huttes voilà dix ans!--Tant de
boisseaux de blé produits cette année par des terres défrichées de la
veille!--Cent mines déjà prêtes et qui n’attendent que le passage de la
voie ferrée pour dégorger leurs métaux!

Le navire remonte le Saint-Laurent, arrive en vue de Québec. L’on
commence à distinguer l’amoncellement que forment au pied de l’ancienne
forteresse les maisons anciennes des ruelles de la Ville-Basse; des
clochers s’élèvent çà et là parmi les toits; quand le navire s’amarre
les portefaix qui viennent à bord montrent sous les feutres mous des
Américains de l’Ouest de bonnes figures moustachus de paysans de
France.--Les passagers se pressent aux bastingages et regardent tout
cela avec une curiosité amusée, et même ceux d’entre eux qui sont
canadiens ne voient guère dans cet accueil de Québec qu’une sorte de
spectacle qui ne les touche pas de très près; une pantomime d’une troupe
étrangère, dans un décor étranger.

Aux questions que leur posent des compagnons de voyage qui voient Québec
pour la première fois ils répondent avec une nuance de dédain.--Oui!
C’est une ville assez curieuse! Une vieille ville! Une ville française:
tout y est français...--Et ils se hâtent de gagner le train qui les
emportera vers leur Canada à eux, loin de cette enclave étrangère.

Mais ce train marchera dix heures à pleine vitesse avant de sortir de
l’enclave que leur navire aura déjà traversée pendant vingt heures avant
Québec; il laissera des deux côtés de vertigineuses étendues de
territoire qui vont jusqu’aux États-Unis au sud et jusqu’au Labrador au
nord, et qui font partie de l’enclave; ce train traversera Montréal, une
ville de cinq cent mille habitants qui malgré tout est encore française
plus qu’à moitié; il retrouvera à travers tout le Canada et jusqu’à
Edmonton et Vancouver, aux portes du Pacifique, des groupes clairsemés
mais vivaces de Canadiens français qui restent Canadiens français
intégralement, même dans leur isolement, et le resteront. Et la
fécondité de cette race est telle qu’elle maintient ses positions bien
qu’elle ne reçoive, elle, qu’une immigration insignifiante. Sa force de
résistance à tout changement--aussi bien à ceux qui américanisent qu’à
ceux qui anglicisent--est telle qu’elle se maintient intacte et pure de
génération en génération.

Toute cette partie de son territoire qui reste encore à défricher et à
exploiter, elle manifeste sa volonté de la défricher et de l’exploiter
elle-même. En face des hordes étrangères qui arrivent chaque année plus
nombreuses, elle ne marque aucun recul.

Le voyageur venant de France qui sait cela et qui en errant dans les
rues de Québec songe à cette volonté inlassable de se maintenir, regarde
autour de lui avec une acuité d’attention qui lui semble presque un
devoir. Et tout ce qu’il aperçoit l’émeut: les rues étroites tortueuses
qui n’entendent sacrifier en rien à l’idéal rectiligne d’un continent
neuf; les noms qui s’étalent au front des magasins et qui paraissent
plus intimement et plus uniformément français que ceux de France, comme
s’ils étaient issus du terroir à une époque où la race était plus pure:
Labelle, Gagnon, Lagace, Paradis..., les curieuses calèches qui
sillonnent les rues et rappellent certains véhicules désuets qui
agonisent encore sur les pavés de petites sous-préfectures.

Le passant regarde le nom des rues: rue Saint-Joseph, rue Sous-le-Fort,
Côte de la Montagne, et il se souvient tout à coup avec un sursaut que
c’est la courbe immense du Saint-Laurent qui ferme l’horizon et non le
cours sinueux d’une petite rivière de France. Il entend autour de lui le
doux parler français, et se voit obligé de se répéter à lui-même
incessamment, pour ne pas l’oublier, qu’il se trouve au cœur d’une
colonie britannique. Il voit sur la figure de chaque homme, de chaque
femme qu’il croise le sceau qui proclame qu’ils sont de la même race que
lui, et un geste soudain, une expression, un détail de toilette ou de
maintien fait naître à chaque instant en lui un sens aigu de la parenté.
Le sentiment qui englobe tous les autres et qui lui vient à la longue
est une reconnaissance profonde envers cette race qui en se maintenant
intégralement semblable à elle-même à travers les générations a
réconforté la nation dont elle était issue et étonné le reste du monde;
cette race qui loin de s’affaiblir ou de dégénérer semble montrer de
décade en décade plus de force inépuisable et d’éternelle jeunesse en
face des éléments jeunes et forts qui l’enserrent et voudraient la
réduire.

Les troupeaux d’immigrants anglais, hongrois, scandinaves, peuvent
arriver à la file dans le Saint-Laurent pour aller se fondre en un
peuple dans le gigantesque creuset de l’Ouest. L’ombre du trône
britannique peut s’étendre sur ce pays qui lui appartient au moins de
nom. Les plaines du Manitoba, de la Saskatchewan et de l’Alberta peuvent
faire croître de leurs sucs nourriciers une race neuve et hardie qui
parlera au nom du Canada tout entier et prétendra choisir et dicter son
destin. Québec n’en a cure!

Québec regarde du haut de sa colline passer les hordes barbares sans
l’ombre d’envie et sans l’ombre de crainte. Québec reçoit les messages
royaux avec une tolérance courtoise. Québec sait que rien au monde ne
pourra bouleverser le jardin à la française qu’elle a créé pieusement
sur le sol fruste de l’Amérique et que toutes les convulsions du
continent nouveau ne sauraient troubler la paix profonde et douce que
les Français d’autrefois ses fondateurs ont dû emporter du pays de
France comme un secret dérobé.




TABLE


  De Québec à Montréal        7
  Sur la Terrasse            19
  Dans les rues de Québec    29
  De Liverpool à Québec      61




    ACHEVÉ D’IMPRIMER LE
    20 JANVIER 1927 PAR
    L’IMPRIMERIE FLOCH,
    A MAYENNE (FRANCE)


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK ITINÉRAIRE ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg™ electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

• You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation.”

• You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
  works.

• You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

• You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you “AS-IS”, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation's website
and official page at www.gutenberg.org/contact

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
