*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77907 ***





  N. IORGA
  Professeur à l’Université de Bucarest
  Membre correspondant de l’Institut

  Les Voyageurs Français
  dans l’Orient Européen

  CONFÉRENCES FAITES EN SORBONNE
  Extraites de la REVUE DES COURS ET CONFÉRENCES


  BOIVIN & Cie, ÉDITEURS    J. GAMBER, ÉDITEUR
  3 et 5, rue Palatine,     7, rue Danton,
  PARIS                     PARIS




PRINCIPAUX OUVRAGES DE N. IORGA

(LIBRAIRIE UNIVERSITAIRE J. GAMBER)


_Essai de synthèse de l’Histoire de l’Humanité_ (4 vol. in-8º).

_Histoire des États balkaniques jusqu’à 1924_ (1 vol. in-8º).

_La Roumanie pittoresque_ (1 vol. in-4º).

_L’Art populaire en Roumanie_ (1 vol. in-4º).

_Histoire des Roumains_ (1 vol. in-8º).

_Correspondance diplomatique roumaine sous le Roi Charles Ier_
(1866-1890) (1 vol. in-8º).

_Idées et formes littéraires françaises dans le sud-est de l’Europe_ (1
vol. in-8º).

_Relations entre l’Orient et l’Occident au moyen âge_ (1 vol. in-8º).

_Formes byzantines et Réalités balkaniques_ (1 vol. in-8º).

_Les Écrivains réalistes de Roumanie_ (1 vol. in-8º).

_L’Évolution des Institutions dans le sud-est de l’Europe_ (1 vol.
in-8º).

_Brève Histoire des Croisades et de leurs Fondations en Terre sainte_ (1
vol. in-16).

_Contes roumains transposés en français_ (1 vol. in-16).




TABLE DES MATIÈRES


                             Pages
  Chapitre I.--XVe   Siècle      5
    --    II.--XVIe    --       21
    --   III.--XVIIe   --       49
    --    IV.--XVIIIe  --       91
    --     V.--XIXe    --      112




LES VOYAGEURS FRANÇAIS DANS L’ORIENT EUROPÉEN




I

XVe siècle.


Les voyageurs français nous apportent mainte précision nouvelle sur ce
XVe siècle, où l’Orient change complètement de caractère.

Le XVe siècle, pour l’Orient européen, c’est la conquête ottomane, qui
est dépeinte généralement de façon absolument inexacte, inexacte au
point de révolter la conscience de l’historien qui descend aux sources.
Il est impossible de parler, à ce propos, de hordes à l’assaut d’une
civilisation, de bandes barbares s’abattant sur les splendeurs de la
Rome d’Orient, de destruction d’États en pleine vitalité par l’ondée
sanglante de l’invasion turque. Ce n’est pas moi d’ailleurs qui me ferai
l’avocat de ces Turcs de l’époque de Bajazet, de Mohamed Ier et de
Mourad Ier: ce seront les voyageurs français qui ont visité les régions
d’Orient, à cette époque.

Ceux-ci ne nous donnent pas seulement de nouveaux renseignements sur
l’Orient d’Europe, et accessoirement, pour la première époque, sur
l’Orient asiatique auquel je toucherai de temps en temps. Ils ont encore
un autre avantage.

Un voyageur est très souvent préférable à un chroniqueur, de même que
l’auteur d’une lettre privée est préférable au rédacteur d’un document
officiel. Non seulement pour la nouveauté du fait, vu sans aucune
préoccupation et rendu sans aucun souci d’intérêt particulier, mais
parce qu’il nous permet de voir, en même temps que l’objet, ce qui se
passe dans l’âme du sujet, du voyageur lui-même. Or, il y a certains
phénomènes d’âme dans une société qui ne peuvent être vraiment aperçus
qu’en mettant en rapports un représentant de cette société avec un autre
monde.

En France, au XVe siècle, il y a eu des changements d’âme. Pour
connaître ces changements, il ne faut pas s’arrêter aux documents
proprement dits, aux narrations, dans lesquels une forme ancienne se
perpétue; il faut s’adresser à ces sources toujours spontanées, parfois
naïves, quelquefois ridicules, que sont les récits de voyages.

Nous remarquons ainsi l’abandon des préoccupations purement religieuses
du moyen âge. Il se trouvera des voyageurs pour ne plus penser
uniquement aux reliques, pour ne plus se demander seulement, dans telle
ou telle ville, quelle est l’église qui conserve le plus grand nombre de
corps de saints, qui n’éprouveront pas, non plus, le plus grand plaisir
à obtenir, de la part d’un empereur ou d’un prince, un crucifix ou
quelque autre souvenir sacré.

Et, en même temps, nous relevons des préoccupations d’humanisme; je
crois qu’il y a quelque intérêt à corriger cette idée courante, que
l’humanisme et la Renaissance sont choses d’Italie, du XIVe et du XVe
siècle, et que la France, bien tard, ne s’est initiée que par les
guerres d’Italie, à ces changements d’attitude morale. Pour penser
ainsi, il faut négliger l’immense œuvre de traduction, du latin ou du
grec par le latin, accomplie à l’époque de ce roi Charles qui mérite
bien de rester, parmi les rois de son nom, qualifié de «Sage». On verra
donc de pauvres pèlerins du commencement du XVe siècle, mettre, à côté
des préoccupations religieuses de leur petit livret de voyageurs à
Jérusalem, quelques réminiscences de l’antiquité classique.

                   *       *       *       *       *

I.--On peut considérer comme un recueil de notes de voyage (rédigées
beaucoup plus tard) ce _livre de la description des pays_, dont
l’auteur, Gilles le Bouvier, dit Berry, auteur aussi d’une chronique de
France comprise par Godefroy dans son _Histoire de Charles VII_[1],
avant d’être nommé premier roi d’armes de son souverain (1420),
lorsqu’il n’avait que seize ans, partit en pèlerin, dès 1402, afin
surtout de «prendre délectation à voir et parcourir le monde, ainsi que
sa complexion s’y trouvait beaucoup encline»[2].

  [1] Paris, 1661, p. 369 et suiv.

  [2] Préface de la chronique. L’ouvrage a été publié par le Dr E.-T.
    Hamy, Paris, 1908.

En effet, la description, exception faite de paragraphes intercalés,
comme celui de l’Italie, suit les traces du jeune voyageur de jadis. Il
part, sans doute, de Venise, la première ville marchande du monde
chrétien, dit-il, atteint la Crète, où il y a des «Grès... vestus de
futaines, de Jaquettes», _houssés_ «pour se défendre de la piqûre des
herbes empoisonnées»; Chypre, où «la plus part des nobles et d’aultres
gens de bien parlent françois et aussi le roy, lequel fait grant
reconfort aux nobles qui vont au Saint Sépulcre et donne du sien et son
ordre, s’ilz le demandent». Sans dire un mot de Byzance, dont il sait la
dynastie régnante parente de celle de Trébizonde, le pèlerin parle de la
Syrie «gouvernée par crestiens regniés en jeunesse» et y place ses
premières observations sur la façon de vivre des Musulmans: «Ils ont
tant de femmes qu’ils veulent, mais qu’ils aient de quoy les norir, et
peuvent selon leur loy prendre leurs parentes, seurs ou cousines. Ilz
sont misérables gens et vivent pourement, sans avoir grans mesnaiges...
Tout ce que’ilz veullent mengier le vont achater tout cuit. Ces genz
sont vestus de robe comme sont les diacres en France, quand ils veullent
chanter la messe.» Les femmes se voilent: «Elles voient bien les gens,
mais les gens ne voient point leur visaige... Hommes et femmes menuisent
à terre, sans table. Les hommes ne portent nulles braies, se ilz ne
chevauchent, mais les femmes les portent et, quand elles sont en leurs
maisons, elles les mectent à la perche et en font parement». «Y a de
riches gens et de poures, comme par deçà», mais, en général, les Syriens
sont «faulces gens et maulvais à courrocier et frappent en traïson, car
ilz sont couares». L’auteur paraît avoir poussé jusqu’à Damas, d’où les
marchandises venant du «païs de prestre Jehan», conçu ici comme l’Inde,
sont achetées pour la Turquie, la Hongrie, la Pologne, et, «toutes les
haultes Alemaignes», la riche ville vendant elle-même le «drap de damas
et de soie, ainsi que des pierreries». Ses regards se sont dirigés,
c’est l’époque de la bataille d’Angora, vers la terre de Tamerlan, «le
Taborlen», «persecuteur de ceulx de la loi mahométane, jasoie que il en
soit, comme eulx»; et voici une occasion pour présenter les guerriers
tatars «accroupis sur leurs selles et chevauchant à cours estriers...,
vestus longs..., leurs testes entortillées de toilles et à leur arçon
ung tabourg de cuivre et une masse en leur main, de quoy ils frapent du
manche sur le tabour»; bons archers, «bien stillez de la guerre, plus
que nulz aultres Sarazins». Ce n’est pas non plus par ouï-dire qu’il
connaît l’aspect des autres Tatars, du «Grant Can», de «Candon», «la
plus grande ville du monde», «tous camus et les visaiges roulz et très
pou barbe..., faulz et mauvaises gens, sans nulle pitié».

Le voyage a été poussé jusqu’à Tana, d’où les Vénitiens apportent
«pennes, pierreries, dens d’olifans, dont on fait les pignes d’iviere»,
à Caffa, qui vend du vin de «Rommenie et martres, sebelines, vair et
gris», et jusqu’au voisinage de la Géorgie, où «est la saincture Notre
Dame»; et de l’Arménie conquise par les Turcs, le dernier roi venant
mourir à Paris. Mais le voyageur observe que dans le «païs des
Sarasins», il «n’y a pas tant communiqué que en la crestienté».

Les notions sur le «Grant Turc» prouvent cependant une connaissance de
première main. Ses sujets sont «freches gens là où ilz s’adonnent et
sont les plus honnestes gens de tous les Sarazins et meilleurs gens de
guerre..., les plus fors hommes de toutes les nations». Le sultan
dispose d’une «garde» de 20.000 hommes, et ces guerriers sont présentés
«l’arc et les flèches de courue ou de nerfs, et le tabour de cuivre ou
de leton, la masse et l’espée, et robe rouge de toille, et de coton, ou
de soie..., et la toque de toille blanche sur la teste bien
entortillée... et leurs bottes jaunes, rouges ou blanches et bons
chevaulx bien courans»[3].

  [3] Il n’y a rien d’important dans _Le voyage de la sainte cyté de
    Hiérusalem avec la description des lieux (par G. Villey) cotez et
    autres passages fait l’an mil quatre cens quatre vingts, destant le
    siège du Grand Turc à Rhodes et regnant en France Loys onzième de ce
    nom_, éd. Ch. Schéfer, 1882; assez peu dans le _Voyage de Georges
    Lengherand mayeur de Mons en Haynaut, à Venise, Rome, Jérusalem, le
    mont Sinay et le Kayre_ (1485-1486), publié par le marquis de
    Godefroy Méniglaise, Mons, 1861. Après une très bonne description de
    Venise, où il voit les églises et assiste aux cérémonies (il passe à
    Rome), après des appréciations sur ces riches dames vénitiennes qui
    n’ont qu’un défaut: «On leur voit depuis le boult de la teste
    jusques au dessoubz des mamelles», il décrit «Jarre» (Zara) «Gybeny»
    (Sebenico), «Sarragouse» (Raguse), les îles Ioniennes, mentionne
    l’Heximilion de Morée, les «Albaniens» confondus avec les Tziganes,
    les vins de Crète et de Romanie («Malvisées, Rommenies et aultre
    vins doulz»), le siège de Rhodes par les Turcs, qu’on tolère encore
    dans la ville, «chose mal affréant», l’arrivée en Chypre de la mère
    de la reine Catherine, pour aller en Syrie et en Égypte, où les
    ambassadeurs du «prêtre Jean» paraissent apportant «arc et flesches
    d’or».

                   *       *       *       *       *

II.--Voici maintenant un autre de ces voyageurs, le plus modeste: le
seigneur de Caumont, dont le voyage d’outre-mer a été publié à Paris, en
1858, par le marquis de la Grange[4]. Ce seigneur de Caumont porte le
nom imposant de Nompar: Nompar II, dans la série des seigneurs de
Caumont. Presque contemporain de Philippe de Mézières, le créateur de la
Chevalerie de Jésus-Christ, le grand animateur des croisades du XIVe
siècle, il a créé aussi un ordre de chevalerie: celui de
l’Écharpe,--ayant été fait lui-même chevalier à Jérusalem par un autre
chevalier, qu’il avait eu la précaution d’amener avec lui, pour ne pas
être pris au dépourvu. Cet ordre de l’Écharpe n’a jamais eu, du reste,
de membres, ce qui pouvait arriver à une époque où l’on était moins
avide de ces distinctions qu’à la nôtre. Le seigneur de Caumont a lu des
ouvrages classiques et, lorsqu’il arrive en Grèce, il parle de Minos, de
Minotaure et du nommé «Théseu» (qui est Thésée lui-même). Mais il ne
nous apprend rien sur la Grèce de l’empereur Manuel, sur l’empire
byzantin de cette époque, régenté par celui que les Occidentaux
appelaient «Carmanoli» ou «Kirmanoli», accolant à Manuel le préfixe
_kyr_ ou «seigneur». En fait de Grèce, il ne parle que de monastères de
«gallogères» grecs, c’est-à-dire de moines grecs. Il est bien sûr que
Ramah, en Palestine, a donné naissance à saint Georges et à saint
Martial, dont il a pu voir les reliques à Limoges, et il n’oublie pas de
donner la détermination exacte de la province où se trouve Limoges, ce
qui était peut-être superflu pour ses lecteurs français. Il est furieux
contre les Sarrasins, parce qu’ils ne montrent pas de componction,
lorsqu’ils sont présents au moment où est célébrée la messe, et il les
traite de «faux chiens» qui n’ont de respect que pour «Baffomet», qui
est Mohammed. Il n’a que des idées très vagues sur les Arabes, qu’il
appelle Alarabes, «qui ne portent vestir que les chemizes longes jusque
à terre.» Quant à la nation turque, il en donne cette définition
nuageuse: «Une généracion de gens qui s’appellent Turcz, lesquelz sont
contre la foy et la loy de Dieu Nostre Seigneur», ce qui est une
réminiscence des croisades[5]. Il s’intéresse un peu aux choses de
l’Orient; autrement, il n’aurait pas appris que les Turcs sont régis par
«un empereur ho roy de Turquie» qui s’appelle _Creissi_. _Creissi_,
c’est _Kirichdschi_, c’est-à-dire gentilhomme, messire. Tous les sultans
turcs s’appellent des _kirichdschi_, comme tous les empereurs byzantins
s’appellent des _kyrs_, des seigneurs, et il arrive que tel de ces
sultans porte, en même temps, le titre de _Kirichdschi_ et celui de
_tschélébi_, c’est-à-dire celui de gentilhomme et celui de chevalier.

  [4] _Voyaige d’Oultremer par le seigneur de Caumont l’an MCCCCXVIII,
    publié par le marquis de la Grange_, Paris, 1858.

  [5] P. 44.

                   *       *       *       *       *

III.--Les observations naïves de Caumont sur le _Creissi_ et la
_génération_ turque sont très loin de la manière dont voit l’Orient un
autre écrivain qui n’a pas voyagé lui-même, mais qui résume plusieurs
voyageurs. Il les résume avec cette bonne foi, avec cette candeur d’âme
qui distingue l’époque, avec cette admirable mémoire qui rend capables
les hommes du moyen âge de se rappeler exactement toutes les
circonstances dans lesquelles ils ont vécu, combattu et souffert bien
des années auparavant, ce qui est impossible dans notre vie enfiévrée,
tandis que leur vie calme, si peu ornée d’événements, si peu traversée
de passions, pouvait être revécue par le souvenir après de longues
années.

Nous voulons parler d’une œuvre qui, par ses qualités de style,
mériterait d’être rééditée, pour un assez large public, le «Livre des
faits du bon messire Jean Le Maingre, dit Bouciquaut».

L’ouvrage, qui a été publié aussi dans le «Panthéon Littéraire» de
Buchon, suscite, au premier contact, certains scrupules d’authenticité,
qui ne sont nullement justifiés. Mais c’est un si beau livre, qui se
distingue tellement de tout ce que nous trouvons à la même époque, que
cela pourrait laisser supposer un remaniement. Il n’en est rien; le
livre a été écrit à l’époque par quelqu’un qui a aimé Boucicaut et qui a
voulu lui consacrer une biographie. Je croirais volontiers que cette
biographie est inspirée par une coutume qui n’existait pas autant alors
en France qu’en Italie. Boucicaut a été gouverneur de Gênes et ses plus
grandes batailles ont été livrées pour la République génoise. Or
l’Italie dressait des statues à ses grands hommes dès la fin du moyen
âge; elle considérait plus volontiers d’une façon biographique ceux qui
collaboraient au développement de son histoire.

L’auteur dont l’érudition fait voisiner des réminiscences de l’antiquité
classique avec Tristan et Lancelot, commence par dire que son livre
s’appuiera sur deux «piliers sans faille». Ces deux «piliers sans
faille» sont: chevalerie et science. Et il ajoute que ces deux éléments,
qui domineront son livre, «moult bien conviennent ensemble». Car de la
science vient la loi, et, s’il n’y a pas de loi, alors l’existence
serait bestiale. Il faut donc penser aux «assemblées chevalereuses», aux
«joutes grandes et plainières», à la «vaillantise» et alors on arrivera
à ressembler à Hercule, à Hector, à Achille et à Alexandre le Grand.
Admirateur des lettres, l’anonyme dit à chaque moment que c’est par les
livres qu’on vit, «afin que le bienfaict des vaillans ne soit mie
amorty, que ils soyent mis en perpétuelle souvenance au monde, c’est à
savoir au registre de livres». En effet, «le rapport des tesmoings des
livres» donne la «mémoire authentique» et le «nom authorisé».

Parlant avec admiration des «lettres et escriptures, lesquelles sont le
premier membre de science», l’«introduction de lettres et de livres» lui
semble un devoir à l’égard des bienfaiteurs de son époque. Pensant à
celui qui, le premier, a inauguré la tradition des lettres, de la
remembrance des événements par les lettres, il dit: «Moult devons louer
science et ceulx qui les sciences nous donnèrent.»

Ce sont des idées qui n’appartiennent pas, certes, au XIVe siècle. C’est
déjà un homme de la Renaissance qui s’exprime dans le plus délicieux
langage du temps passé.

Cet homme présentera la vie de Boucicaut d’après les relations des «plus
notables en vaillance et chevaliers qui fussent». Et il ajoute que, si
ces chevaliers n’ont pas voulu donner leur nom, c’est pour empêcher
qu’ils ne soient considérés par les envieux comme capables de flatterie.
A chaque moment, il dit qu’il n’y a rien ajouté de lui-même, «sans rien
du sien, en parlant de luy, adjouter» et que les rapports de
contemporains de Boucicaut ont été non seulement employés, mais
reproduits. Comme ces contemporains ont pris part à l’expédition de
Boucicaut en Turquie, tous les païens sont, pour l’auteur, des
Sarrasins. Dans ce royaume de Lithuanie, dans le royaume de «Hecto», il
y a des Sarrasins. Mais il parle surtout des chevaliers qui ont
accompagné le même Boucicaut dans la chevauchée du comte d’Eu en
Hongrie, des guerriers qui ont pris part à la grande tragédie de
Nicopolis, pour laquelle ce «Livre des Faits» est la principale et la
plus délicieuse des sources, des collaborateurs de Boucicaut pour la
défense de Constantinople contre les Turcs, à la fin du XIVe siècle et
au commencement du XVe, de ceux qui ont renouvelé avec lui l’épopée
inoubliable; et tous les voyageurs se la rappellent alors, l’épopée du
roi Pierre de Chypre conquérant, dans cette moitié du XIVe siècle,
Alexandrie et Tripolis. Car on n’a pas assez observé que le dernier
chapitre des voyages armés de Boucicaut ne fait que reproduire cette
légende épique du vaillant roi de Chypre que l’Occident français
connaissait par le dévouement que lui a porté, jusqu’au bout et même
après la mort du héros, Philippe de Mézières, chancelier de Chypre.

Suivons d’une entreprise à l’autre,--car ces entreprises sont nombreuses
et la description en est copieuse,--suivons, par saillies, les
impressions que le bon serviteur de Boucicaut rassemble, arrange et
reproduit de façon authentique dans sa biographie.

D’abord, la vision, la courte vision de la société ottomane à l’époque
du sultan Mourad, que les Français, à l’époque de Philippe de Mézières,
nommaient l’Amorat-baquin (Mourad-beg).

Pour Venise, l’Amorat-baquin était un ami, un allié, que le doge et le
sénat employaient pour combattre les Byzantins, ennemis perpétuels des
intérêts vénitiens dans la péninsule de Morée et dans les régions
voisines. Voyons de quelle façon le «beg» se présente dans les récits de
nos chevaliers. «Amurat, père du Basat», dit l’anonyme, «qui estoit
adonc en Grèce près de Galipoli», est un homme charmant. Ce n’est plus
le barbare cruel, l’infidèle toujours disposé à offenser les sentiments
religieux des chrétiens, ce n’est plus la bête féroce que les
propagateurs de croisades décrivent. Lorsque les voyageurs français se
présentent devant lui, il les accueille avec «grand feste» et leur fait
«très bonne chère». Ces mêmes chevaliers traitent avec Mourad de la
possibilité d’une expédition commune contre les Sarrasins; à ce
moment-là, les Turcs ne sont pas, pour les informateurs du biographe,
une _canaille_ ou, pour employer son terme, une «chienaille». Plus tard,
toute cette turquerie sera une «chienaille»: il répète le mot plusieurs
fois, mais, pour le moment, ce sont des chevaliers d’un autre drapeau,
d’un autre État, d’un autre Dieu, mais de vrais chevaliers, des preux,
avec lesquels on peut traiter et à côté desquels on peut combattre. Car
voici ce qu’il dit: «Et ils luy présentèrent leur service en cas qu’il
feroit guerre à aucuns Sarasins. Si les en remercia moult Amurat, et
demeurèrent avec luy environ trois mois. Mais, pour ce qu’il n’avoit
pour lors, guerre à nul Sarrasins, ils prirent congié et s’en partirent,
et il les fit convoyer secretement par ses gens, par le pays de Grèce et
par le royaume de Bulgarie et tant qu’ils furent hors de sa terre.»

Cette terre de Mourad même n’est pas une terre sauvage; bien au
contraire. Il y a de «bons villages», de «beaux maisons», et de «riches
palais», des «murs qui à merveilles sont forts et beaux». Ci et là,
quelque «grand village champêtre». En Asie même, on trouve de «moult
beaux palais, grandes maisons et beaux jardinaiges». Ceux qui paraissent
à l’arrivée des croisés sont ornés de «beaux parements».

C’est une société civilisée et anciennement civilisée, ce monde ottoman
qui s’abreuve à deux sources de très archaïque et très solide culture:
celle de Byzance et celle de l’Extrême-Orient.

Arrivant maintenant au conflit dû à l’idée de la reconquête chrétienne,
lorsqu’il présente la bataille de Nicopolis, le biographe conteste les
assertions de certains témoins qui prétendent que, du côté des
chrétiens, il n’y a eu que des rencontres isolées, sans ordonnance,
«comme bestes..., puis dix, puis deux, puis vingt, et que par ce furent
occis par troupeaux au feur que ilz venoient, que ce n’est mie vray.» Il
présente l’action de l’armée croisée, dans laquelle les Français
dominaient, comme celle d’une armée ordonnée. Mais aussi, de l’autre
côté, il voit une sorte de tradition romaine, avec ces janissaires qui
sont des légions, avec ces spahis qui correspondent aux «ailes» des
armées romaines, avec le profond dévouement qu’on portait au sultan,
avec cette tactique héritée des meilleurs maîtres de la guerre.

On voit donc l’armée des chevaliers qui se trouve non pas devant une
mêlée barbare, ne connaissant ni ordre, ni chemin, ni but, mais se brise
devant l’armée la mieux ordonnée de l’époque. Ainsi l’auteur constate
que l’armée hongroise du roi Sigismond s’est empressée de s’enfuir au
moment décisif de la bataille, que les chevaliers français ont été
sacrifiés, pour ne pas avoir eu, au moment requis, l’appui de ces
connaisseurs des localités et des coutumes militaires turques qu’étaient
les guerriers hongrois. «Les Hongres, communément, si comme on dit, ne
sont pas gens arrestés en batailles et ne savent grever leurs ennemis,
si n’est à cheval tiraire de l’arc devant et derrière, toujour en
fuyant.» Sauf le «grand comte de Hongrie» qui est Nicolas de Gara,
c’est, en somme, l’action d’une armée de «lasches et faillis». Et,
devant le sacrifice total de l’armée française abandonnée, on s’écrie:
«Ha! noble contrée de François! Ce n’est mie de maintenant que les
vaillans champions se monstrent hardis et fiers entre toutes les nations
du monde.» Et devant chaque chevalier qui fait son devoir, au moment où
la bataille est notoirement perdue: «Ha Dieu! Quel chevalier! Dieu lui
sauve sa vertu!»

                   *       *       *       *       *

IV.--Passons du biographe de Boucicaut à une autre source longtemps
ignorée des chercheurs: les «Anciennes chroniques» de Jean de Wavrin, en
dialecte picard.

Ce Jean de Wavrin avait un neveu, Valerand, qui a participé à la
croisade danubienne de 1445, et tout un livre de ses Anciennes
chroniques d’Angleterre[6] est consacré à cette expédition, qui est un
des épisodes les plus inattendus de l’histoire européenne du XVe siècle.
Au moment où l’esprit même des guerres pour la croix paraissait faiblir,
grande catastrophe à Varna en 1444: le jeune roi de Hongrie et de
Pologne, dans un combat contre le sultan Mourad, succombe au moment où
la victoire était déjà décidée en sa faveur; le cardinal Saint-Ange se
noie dans le Danube... Le pape et le duc de Bourgogne, qui était, à ce
moment, le porte-étendard de la croisade, le représentant des
aspirations chrétiennes d’Occident pour la délivrance des Lieux saints,
dont le prélude devait être l’expulsion des Turcs d’Europe, le pape et
le duc de Bourgogne donc organisent une croisade, arment une flotte qui,
par les Détroits, entre dans la mer Majeure (la mer Noire). Une partie
de ces vaisseaux va jusqu’à Caffa en Crimée; l’autre visite les ports
roumains de Lycostomo (le «Licocosme» du chroniqueur) ou Kilia, de
Braïla (qui est Brilago, pour Wavrin) et de la «cité blanche» de
l’embouchure de Dniester, qui est Moncastro. Ensuite, en attendant
l’apparition de Jean de Hunyadi, le chef, Roumain de race, de la
résistance chrétienne par la Hongrie et par les principautés roumaines
contre l’envahissement turc, cette flotte pénètre jusqu’à Nicopolis, où,
si les Turcs ne s’étaient pas retirés, il y aurait eu grande bataille,
vengeant la défaite de Varna.

  [6] _Anchiennes cronicques d’Engleterre par Jean de Wavrin_, éd. de
    Mlle Dupont, dans la collection de la Société de l’Histoire de
    France, et de M. Hardy, dans celle du _Master of Rolls_.

Tout ceci est exposé avec des détails que j’ai été en mesure de vérifier
sur les lieux, avec des renseignements tout à fait nouveaux sur la
Valachie de cette époque. On voit les Roumains valaques venant en grand
nombre, 25.000, avec leurs deux bombardes, pour ajouter à l’action des
croisés l’indispensable connaissance des lieux; on les voit participer à
l’attaque de ce «Trieste» danubien, qui est, en latin, Silistrie,
Durostorum pour les Romains, Dârstor, Drstr pour les Bulgares. On les
voit devant «Tourturcain» ou «Chasteau Turquans» (Turtucaia), devant «la
Géorgie», la ville roumaine de Giurgiu, devant «Rossico», qui est
Roustschouk, et devant Nicopolis, où le souvenir de 1396, gardé avec
fidélité, est communiqué avec émotion par un vieux témoin roumain.

Des détails militaires tout nouveaux se trouvent dans cette chronique de
belle allure, qui donne des visions inoubliables de ces rencontres sur
le Danube, rencontres sanglantes entre les croisés de Bourgogne et les
Turcs du sultan Mourad.

Au cours de cette longue narration, jamais un mot de blâme à l’égard de
l’ennemi; il n’y a même pas la «chienaille» du biographe de Boucicaut.
Les ennemis se respectent. Le monde ottoman qui surgit devant les
croisés est déjà une société splendide. On voit un prétendant turc,
engagé pour soutenir l’effort des croisés, Saoudschi, paraître orné de
pourpre «atout ung gros pommeau doré et par dessus VI lambeaux tous
vermaux, ventelans au vent», et, dans la ville qu’on assiège, les Turcs
légitimistes, ceux qui défendent le trône de Mourad, arborant cette même
pourpre impériale. Cette Turquie du XVe siècle n’est décidément qu’une
nouvelle forme, une forme musulmane de l’empire byzantin.

Enfin c’est par ce Français qu’on a la première vraie vision des
Roumains de la fin du moyen âge: curieux, bruyants, «gens de grant
languaige», ayant tous, depuis leur chef, «Velacquede» (Vlad) Voévode et
son fils, le «fils de la Valaquie», jusqu’au dernier des paysans, un
sincère désir de prêter aide chrétienne aux vengeurs de la croix venus
de si loin et parlant tous français et italien,--et les Roumains
s’étonnent de ces langues sensiblement apparentées à la leur.

                   *       *       *       *       *

V.--Guilebert de Lannoy[7], Bourguignon, appartient à une autre
catégorie de voyageurs. Si Caumont n’est qu’un pèlerin; si, pour le
biographe de Boucicaut, il ne s’agit que d’introduire un chapitre
oriental dans la biographie complète de son héros; si, pour Wavrin, il y
a la souvenance de rares séjours passés sur le Danube lointain, d’une
vision turque inattendue, messire Guilebert est une sorte d’ambassadeur.
S’il a fait aussi la croisade de Prusse, s’il a désiré voir Jérusalem,
l’Espagne de Saint-Jacques de Compostelle, si l’on a pu parler de ses
quarante-six ans de croisades et de combats, il est, surtout, un
missionnaire politique. La Turquie de 1420, qu’il décrit, offre des
avantages à ses alliés. Ainsi le duc de Milan, combattant les Vénitiens,
a intérêt à ce que le sultan attaque Venise; cette Turquie, qui peut
être employée en vue de buts intéressant les relations internationales
de cette époque, commence donc à attirer des ambassadeurs. Voyons
maintenant comment cet ambassadeur présente la société turque, qu’il a
pratiquée un peu, ainsi que certains pays du voisinage.

  [7] _Œuvres_ publiées par Poitvin, Bruxelles.

Guilebert de Lannoy a commencé--nous l’avons dit--par la croisade de
Prusse; puis il s’est dirigé vers la Russie: c’est pourquoi sa
description de voyage a été éditée et traduite en polonais, avec des
annotations, d’une rare érudition, par le grand historien de la Pologne,
Lelevel. Il a connu Novgorod, «la grand Noegarde» aux trois cent
cinquante églises. Il parle des boïars et des femmes que, dans ce
pays-là, l’on achète en place publique. Il se plaint du grand froid qui
y règne et dont il fait des tableaux pittoresques: «les froidures qu’il
y faisoit, car il me failly partir pour le froit...; on y oyoit
crocquier les arbres et fendre du hault en bas, de froit. Et y vëoit-on
les crottes de la fiente des chevaulz estoient sur la terre engellées
saillir contre mont de froit.» On s’y réveillait, «sa barbe et ses
sourcieux et paupières engellées de l’alaine de l’homme, et plaines de
glachons».

Ensuite, comme il veut se diriger vers Constantinople, étant chargé d’un
cadeau précieux du roi d’Angleterre, que, du reste, il a dû rapporter à
celui-ci, n’ayant pu le donner au sultan Mohammed qui mourait à ce
moment, le roi de Pologne l’avertit que les changements de Turquie sont
dangereux pour les voyageurs, qu’il y a une guerre civile entre Mourad
et son parent Moustapha, et qu’il faut prendre une autre route[8].

  [8] «Ung prince turcq nommé Moustaffa, et l’avoit fait (l’empereur
    Manuel) par son sens et puissance empereur de la Turquie, vers la
    Grèce après la mort de Gurici Chalaby, son frère, par devant
    empereur de la Turquie.»

Celui qui connaissait bien les Tatars, les «Tartres, vrais Sarasins»,
qui «ont ung langaige à part, nommé le tartre» et emploient des
«cousteaux tatarisques», à vendre en «grants florins de Tartre», des
«flesches et tarquois de Tartarie», s’en va donc vers la Moldavie ou
«Wallackie la petite».

Il passe par la ville de Lemberg, le Lwow des Polonais, où il est très
bien accueilli par les Arméniens: «les Hermins... me donnèrent ung drap
de soie et me firent danser et faire bonne chière avecq les dames».

Il visite le prince Alexandre, qui prend lui-même le titre de
Moldovalachie, dans sa capitale de Suceava, est arrêté par des brigands
dans la Bessarabie méridionale.

Ensuite, le voici arrivé à Caffa, ville de trois «fermentez», où on lui
offre, «confiture, torses (torches), chandelles de cire, un tonnelet de
malvoisie». Il s’informe sur les deux empereurs tatars: l’empereur de
Slhat, c’est-à-dire de Sorgat, et le «grant Kan, empereur de Louroou»:
_Louroou_, c’est la horde, la grande horde tatare.

A Caffa, le voyageur trouve les vaisseaux vénitiens de Tana, qui le
mènent à Péra, la colonie génoise de Constantinople.

L’empereur Manuel et son fils accueillent gracieusement celui qui vient
avec la nouvelle de la paix d’Occident et avec des cadeaux, manifestant
«le désir qu’ilz avoient de avanchier l’union d’entre les Esglises
rommaine et grégeoise». Il y aura des chasses, des banquets à la
campagne. Guilebert verra des reliques, des «merveilles et anciennetez»;
il recevra trente-deux aunes de velours blanc. Il désirerait voir le
combat entre les deux sultans turcs, mais l’empereur l’en empêche et,
après sa visite à Jérusalem et en Égypte, il s’en retourne avec
l’horloge d’or qu’il devait donner au sultan Mohammed et qu’il ne
pouvait faire descendre en son tombeau.

                   *       *       *       *       *

VI.--Maintenant, voici Bertrandon de la Broquière, le plus remarquable,
sans doute, de tous ces voyageurs[9]. Cet autre Bourguignon est un homme
d’esprit simple. Parti de Gand en février 1432, lorsqu’il arrive à Rome,
il n’a aucune émotion devant la première Renaissance. Il parle des
belles choses qui se trouvent dans cette «ville telle que chascun scet»,
d’après les «vrayes escriptures», et s’étonne des «statues d’hommes et
de chevaux». «Est une merveilleuse chose à veoir et à penser comment
elles avaient été faictes et dreciées.»

  [9] _Le voyage d’Outremer de Bertrandon de la Broquière, premier
    écuyer tranchant et conseiller de Philippe le Bon, duc de Bourgogne,
    publié et annoté par Ch. Schefer_, Paris, 1892.

C’est tout ce qu’il voit en Italie; et il passe en Orient, par mer, sans
rien connaître de ce monde nouveau.

Il y arrivera bien convaincu que, parmi les Musulmans, il y en a, les
plus prudents, qui se font baptiser pour faire disparaître une certaine
odeur qui sert à les faire reconnaître: «Tous les plus grands se font là
baptiser afin qu’ils ne puent point.» Et, en fait de mahométisme, il
s’informe là-bas. Il demande à un Turc qui était ce Mahomet et où est
son corps--on voit bien le chrétien amateur de reliques--et on lui donne
une information qu’il s’empresse de consigner: «Ce corps gît en une
chapelle toute ronde et y a grand pertuis dessus. Et ceux qui voient le
corps de Mahomet ne peuvent plus voir autre chose. Alors ilz se font
crever les yeulx.» Il assure même qu’il a vu ces pèlerins musulmans qui
revenaient aveugles après avoir fait le sacrifice de leur vue au tombeau
de Mahomet.

Il ne connaît aucune langue orientale et il déclare que son ignorance
est égale en fait «d’arabique, de turc, d’hébreu vulgaire et de grec».
Mais, cependant, il arrive à apprendre le turc et il trouve que c’est
une langue facile à apprendre et très agréable: «très beau langaige et
brief et assés aysié pour apprendre». Il doit la connaissance de cette
langue à des camarades de voyage d’une extraordinaire amabilité, qui ne
se lassaient pas de lui répéter le mot jusqu’à ce qu’il le retînt.

Il venait aussi en pèlerin et il a donc souffert tout ce que pouvaient
souffrir les pèlerins à cette époque, y compris le droit de représailles
qui régnait partout, et surtout en Orient. Des vaisseaux musulmans
avaient été arrêtés dans le pays du Soudan, c’est-à-dire du dominateur
de Syrie et d’Égypte. A Damas, où il y avait des Français (Jacques Cœur,
le futur argentier de Charles VII, qui lui parle du vaisseau de
Narbonne, qui allait à Alexandrie et faisait escale ensuite à Beyrouth),
il a été arrêté pour que les marchands musulmans soient dédommagés des
pertes que leur avait causées la piraterie du prince de Tarente. Très
malade là-bas, il est soumis à un traitement médical oriental, au
massage, à cette époque où l’Occident n’en connaissait pas le secret:
«me pestrirent et me pincherent», dit la victime, reconnaissante. A la
fin, comme les suites de cette rencontre entre les pirates italiens et
les navigateurs musulmans lui ont prouvé ce que peut subir un
coreligionnaire des pirates, il s’est décidé à prendre la voie de terre,
avec «les camelz» ou plutôt, étant donné que ces animaux «ont trop grant
branle», avec des ânes. Il a la bonne fortune de trouver la caravane
turque de la Mecque qui revenait, les chameaux ornés de drap d’or, avec
une dame turque, parente de Sultan; il s’entend avec ces camarades d’une
autre nation, d’une nation dont il ne parlait pas le langage, qui
s’obligent à le faire aller jusqu’à Brousse, l’ancienne capitale des
Turcs ottomans. Il n’aura qu’à se louer de ses associés.

D’abord, il faut cependant qu’il se revêtisse à la façon turque,
c’est-à-dire qu’il prenne un chapeau turc, des habits blancs, un
_képéneg_, c’est-à-dire un manteau, des bottes rouges qui lui vont
au-dessus du genou, une selle turque; il emporte en plus tout ce qui est
nécessaire pour se nourrir en route, c’est-à-dire cette serviette de
cuir, la _sofra_, qu’il décrit minutieusement et dont il apprécie
l’utilité parce que, après avoir mangé, on la serre, on en fait une
bourse, et alors rien de ce qui reste n’est dispersé. Et, muni d’armes
turques, dans la compagnie d’un ami qu’il n’oubliera jamais, il fait
l’énorme voyage de Damas à Brousse, un des plus remarquables qu’eût fait
un Occidental. Il lui arrive parfois d’être reconnu, mais il y a
toujours une bonne chance qui lui fait éviter tout danger.

Les impressions qu’il a recueillies au cours de cet extraordinaire
voyage, surtout en ce qui concerne la valeur des nations qu’il a
connues, me paraissent extrêmement remarquables.

D’abord, il reconnaît que le pays habité par ces nations a des avantages
que l’Occident ne connaît pas encore: ces caravansérails, où n’importe
qui est reçu; un seul gardien les défend, et personne ne touche à ce que
ces hôtels gratuits contiennent[10]; cette habitude de distribuer
toujours aux pauvres une partie de ce qu’on mange, et il ajoute: «ce que
nous ne ferions point»; ces grandes routes bien entretenues, ces juges,
ces cadis qui s’empressent, après avoir reconnu un étranger, de le faire
passer par-dessus toutes les complications de la jurisprudence
musulmane. Ce sont des choses qui rappellent, dans l’histoire des
croisades, les ménagements de Saladin à l’égard des chrétiens,
ménagements qui n’étaient pas payés de retour, et surtout cette
délicieuse scène du siège d’Acre, où, parce que le roi de Jérusalem
venait de se marier, le chef des Musulmans donna l’ordre de ne pas tirer
du côté de la chambre des amours.

  [10] «Il n’y avait que ung varleton qui le gardoit... Il n’y eust
    oncques si hardy d’en prendre une poignié sans payer.»

«Ilz sont moult charitables gens les ungs aux aultres et gens de bonne
foi.» Ils sont «liés et joyeulx et chantent volontiers chanson de geste.
Et qui veult vivre avec eulx, il ne fault point estre pensif ni
mélancolieux, ains fault faire bonne chière. Ilz sont gens de grant
paine et de petite vie.» Il se rappelle «ce bon compagnon qui faisoit
pour moy ainsy que pour luy et pour mon cheval ainsy que pour le sien...
Je escrips cecy afin que il me souviengne que ung homme hors de nostre
foy, pour l’onneur de Dieu, m’a faict tant de biens.»

Comme armée, la manière de marcher et de se comporter des Turcs est
tellement discrète que «cent hommes d’armes des chrestiens feront plus
de bruyt que ne feront Xm Turcz... D’une poignée de farine, ilz font une
brouée pour vivre eulx VI ou eulx VIII pour ung jour». «Et n’en sont
point les Turcz, à mon entendement, tant à craindre ne à redouter que
j’ay autreffois ouy dire et que j’eusse cuidié, combien que je ne les
vueil pas blasmer, car je les ay trouvé franches gens et loyaux.» Parmi
les soldats, «qui a espée, il n’a point d’arc et plusieurs y en a qui
n’ont que ung baston...» «De dix l’ung n’avoit arc et espée ensemble...
Et me semble que c’est grant pitié que la crestienté soit soubzmise par
telles gens et est moins de chose beaucoup que l’on ne cuide d’eulx et
de leur fait.»

Maintenant, si l’on veut savoir son opinion concernant d’autres nations,
voici pour les Grecs dont, du reste, il estime l’empereur et admire, en
bon chevalier, l’impératrice, qui lui apparaît à cheval, trois plumes
d’or au chapeau, «jeune et blanche», mais «le visaige paint» outre
mesure: «Autant que j’ay hanté les ditz Grecz et que m’a peu touchier et
que j’ay eu affaire entre eulx, j’ai plus trouvé d’amitié aux Turcz et
m’y fieroye plus que aux ditz Grecz.» Ceci bien que les courtisans
s’informent sur la prise de Jeanne d’Arc, qui leur paraît «chose
impossible». Pour les Hongrois aussi: «Autant que je les ay hantés je me
fieroys plus en la promesse d’ung Turc que je ne ferois d’un Hongre.»

Mais ce despote serbe, Georges Brancovitsch, qu’il voit en chemin, est,
malgré son âge d’environ soixante ans, «très beau prince et grand
personne» et il admire les siens, «moult belles gens et grans, et
portent longz cheveulx et grand barbe».

                   *       *       *       *       *

Avec ces deux voyageurs, l’Occident est arrivé à connaître les régions
orientales dominées par la conquête turque. A chaque pas, les pèlerins
trouvent, du reste, les leurs. A Damas, comme en Palestine, à
Constantinople, il y a sans cesse des Occidentaux; toute cette société
est envahie et pénétrée d’occidentalisme.

De fait, la conquête turque n’a pas écarté tant Byzance que ce monde
latin de l’Occident qui avait pénétré Byzance par toutes les pores. Et
cet esprit occidental était italien ou français.

A Brousse, il y a un Florentin; Pierre de Naples habite Péra, marié à
une femme d’Abyssinie; un envoyé du duc de Berry s’en va avec un autre
Français et un Espagnol chez le prêtre Jean, roi d’Abyssinie; Andrinople
loge des Vénitiens, des Génois, des Florentins, des Catalans; des Juifs
d’Orient parlent le français et, sur le Danube, des Français bâtissent
les défenses de la Hongrie contre les Turcs. Bertrandon en arrive à
soupçonner que le vaillant Khan Barkok lui-même était «du royaulme de
France».

Les Turcs ne sont donc pas si méchants qu’on se l’imagine. Cette vie
politique qui s’est fondée sur les bords du Bosphore n’est donc pas un
accident destiné à disparaître bientôt. Là-bas s’est formée une force
politique durable et d’autres voyageurs vont maintenant chercher à se
rendre compte de l’utilité que cette forme musulmane de la Rome
orientale pourra avoir pour la vie diplomatique et militaire de l’Europe
occidentale au XVIe siècle.




II

XVIe siècle.


Le XVIe siècle constitue, dans l’évolution historique de l’Orient soumis
aux Ottomans, une phase nouvelle: celle de l’impérialisme. La
civilisation byzantine, s’affranchissant de l’orthodoxie, a su prendre à
la religion musulmane ce qu’il fallait pour que, dans Constantinople,
dure encore Byzance.

Avant d’arriver à nos voyageurs, je crois qu’il est nécessaire de dire
quelques mots de la transformation totale et profonde qu’a subie le
monde ottoman au commencement du XVIe siècle, et surtout depuis
l’avènement du sultan Soliman.

Soliman a été plus grand, dans un certain sens, que son contemporain,
Charles-Quint; son action a été plus révolutionnaire, le monde ottoman
en est sorti beaucoup plus transformé que ne l’a été le monde de
l’Europe centrale sous l’impulsion parfois capricieuse, et le plus
souvent chimérique, du grand empereur romain germanique.

Dès le premier contact, du reste, les deux sociétés se sont mêlées,
musulmane et chrétienne. Alors que les Turcs n’étaient pas même encore à
Andrinople, que la conquête de Constantinople ne pouvait être prévue et
prédite par personne,--car la conquête de Constantinople a été un acte
personnel de Mohammed II, et qui n’était pas nécessairement liée au
développement logique de l’État ottoman[11],--deux des membres de la
famille d’Osman ont épousé des princesses byzantines; comme, du reste,
au XVe siècle, une princesse de Trébizonde avait épousé le chef
touranien de la Perse, Ouzoun Hassan (Hassan le Long) et avait vécu,
chrétienne, auprès de son mari musulman; ainsi les princesses
byzantines, l’une Cantacuzène et l’autre Paléologue, ont-elles continué
à appartenir à leur religion.

  [11] La première forme d’occupation des Turcs s’est assouplie à
    l’aspect féodal du monde qu’ils ont trouvé dans les Balkans. Mourad
    II, le père du conquérant de Constantinople, était si peu empereur
    qu’il avait abdiqué avant l’attaque chrétienne de 1444, qui seule
    fut capable de le ramener au pouvoir. Il désirait passer en derviche
    le reste de ses jours.

Mais, cependant, ce n’est pas par un mariage, puisqu’il n’y avait plus
ni la dynastie byzantine, ni celle de Trébizonde, que Soliman entend
réaliser l’Empire, un Empire qui était pour lui ce qu’était, pour les
Occidentaux, cet _Imperium orbis_ qu’ambitionnaient tant de dominateurs
au moyen âge et de souverains modernes. Il a copié, je dirai même qu’il
a plagié Byzance, et il s’est inspiré de toute une tradition étrangère à
sa race. Ainsi c’est avec ce monde transformé, et non pas avec le monde
de l’invasion, continuellement poussé en avant, c’est avec l’Empire
établi, capable de vivre sous cette forme byzantine, forme romaine, que
les voyageurs dont nous parlerons maintenant ont été en rapport et,
disons-le dès le commencement, ont entretenu des rapports d’une
intimité, d’une sincérité, d’une franchise, d’une intelligence mutuelle
remarquables.

C’est pourquoi leurs récits sont supérieurs même aux relations, prônées
à juste titre, mais qui ne correspondent pas toujours à leur réputation,
rédigées par les baillis de Venise[12].

  [12] Les _Relazioni al senato veneto_ ont été publiées par Albèri pour
    le XVIe siècle, par Barozzi et Berchet pour le XVIIe. Nous nous en
    sommes servis, à l’exclusion des sources françaises, cependant
    supérieures, comme nous nous en apercevons maintenant, dans notre
    _Geschichte des osmanischen Reiches_.

Les baillis écrivent en effet pour un gouvernement, dont ils sont les
fonctionnaires, les agents diplomatiques. Ils ne connaissent pas la
société turque, et pourtant il y a une différence essentielle entre
cette société turque et la société ottomane, ou, plutôt, entre la masse
populaire de la société ottomane qui ne s’est pas affranchie de son
passé, et ce monde de dominateurs, de vizirs, de pachas, de
_beglerbegs_, de _cadiliskers_, c’est-à-dire de commandants de province
et de juges, composé, en grande partie, de renégats appartenant à
presque toutes les races chrétiennes de ces régions. Beaucoup sont
Grecs, beaucoup Slaves,--pas de Bulgares, mais des Serbes,--au point
qu’à l’époque de Soliman, il y avait trois langues diplomatiques à
Byzance: le turc, le grec, le slavon. Les archives de Venise sont
pleines de pièces diplomatiques venant de Constantinople ou des
différentes régions et rédigées en grec vulgaire de cette époque.

Les baillis ne regardent que le monde officiel auquel ils ont affaire,
ils ne s’éloignent pas de Constantinople;--à l’exception de la route
qu’ils ont suivie et des procès qu’on leur a présentés,--ils ne
connaissent pas les provinces. Les voyageurs français, au contraire, et
particulièrement trois d’entre eux, ont une connaissance intime du pays
tout entier et de la vie morale du peuple. Et il est bien explicable
qu’un de ces voyageurs, Guillaume Postel, penseur distingué mais qui
finit dans des rêves bizarres, comme celui d’une religion dont le chef
aurait été une femme, une Italienne, la mère Giovanna, ait même pensé à
la fusion des deux religions[13].

  [13] Voy. _Un ex-libris de Guillaume Postel_, dans les _Mélanges
    offerts à M. Émile Picot_, I, Paris, 1913, p. 323 et suiv. Cf.
    Desbillons, _Nouveaux éclaircissements sur la vie et les ouvrages de
    Guillaume Postel_, Liége, 1773; G. Weill, _De Gulielmi Postelli vita
    et indole_, Paris, 1892; E. Picot, _Les Français italianisants au
    XVIe siècle_, I, Paris, 1906, p. 313 et suiv.

                   *       *       *       *       *

I.--Je commence par la source la moins importante, mais la plus
curieuse: il s’agit d’une description, je ne dis pas de la société
ottomane, puisque l’auteur est un voyageur de passage, un voyageur
d’aventure, mais de ses propres pérégrinations; ceci en vers, bien qu’en
très mauvais vers. Le livre est rare et cette manière de relater un
voyage en vers elle-même peu fréquente.

C’est _Le discours du voyage de Constantinoble, envoyé dudict lieu à une
damoyselle francoyse_, publié «à Lyon en rue Mercière, par Pierre de
Tours», en 1541. L’auteur, dont le nom n’était pas divulgué, a été
depuis longtemps découvert: il s’appelle La Borderie.

La Borderie, le poète, a connu beaucoup de femmes en Orient, mais il
déclare avec énergie qu’aucune n’a été capable d’arrêter ses regards,
puisqu’il pensait, pendant tout ce temps, uniquement à sa damoiselle
française de Lyon. C’est pourquoi il lui dédie l’ouvrage.

Il accompagnait le chef d’une flotte française--c’était à l’époque de
François Ier que certaines nécessités politiques avaient orienté du côté
turc--qui se dirigeait vers Corfou pour soutenir l’armée ottomane
attaquant la colonie des Vénitiens[14]. La Borderie déclare, du reste,
que le but de l’expédition n’a pas été atteint par suite de la retraite
du sultan, de sorte que les vaisseaux français sont, heureusement,
arrivés trop tard.

  [14] Combat d’André Doria avec le Pacha de Rhodes à Ste-Maure, p. 16.

    Qui nous donna un grand contentement
    D’estre certains de prompt département
    Que Turcs faisoyent hors la terre chrestienne,
    Car nous estions (quelque chose qu’on tienne)
    Là envoyez pour un effect semblable,
    A tous chrestiens utile et proufitable.

Sur un des vaisseaux de Saint-Blanquart: «Sainct-Blanquart, chef, qui
mieulx fourny se cuyde», se trouve La Borderie.

Notre écrivain arrive par delà «la bossue Albanie», devant Corfou, ce
qui lui permet de dire qu’il n’aime guère les Vénitiens, «les Venitiens
de condition vile», ni cette île qui est une «ingrate contrée». La
flotte turque, au contraire, suscite son admiration:

    Il me sembla dès le premier arrest
    Que je voyois une grande forest
    Qui me sembloit couppée de nouveau.

Cette flotte ottomane, les vaisseaux du roi la saluent:

    Coups de canons font entendre leur voix,
    Turs en apres, tout en un mesme instant,
    Mirent le feu et en feirent autant.

La Borderie n’aime pas non plus les Turcs, au fond:

                    ... Leurs institutions,
    Leur faulse loy, leurs superstitions,
    Leur vestement, leur facon de manger,
    Le recueil faict par eulx à l’estranger.

Après une dizaine de jours passés dans cette région où son chef «a
traicté les affaires--Au bien public de nous tous nécessaires», après un
retour involontaire sur les côtes de la Barbarie, on avance du côté de
Modon et de Coron, qui avait été conquise par les Impériaux, puis
abandonnée. Le voyageur s’imagine découvrir de loin Athènes:

    Mere et fontaine aux lettres liberales,
    Où florissoient les loix philosophales.

Mais maintenant c’est:

                  ... la plus immonde,
    La plus abiecte, asservie et foulée
    Qui soit en terre, et la plus desolée.

Il y a même une brève description de cette ville:

                    Maisons bien petites
    Esquelles Grecz pauvres et miserables
    Payent tributz et tailles incroyables,
    En chascun feu un soultanis par teste,
    Un aspre aussi paye chascune beste,
    L’un un ducat, l’autre vault dix deniers.

Il arrive ensuite à l’île de Chio: celle-ci est, au XVIe siècle, l’objet
d’une sympathie toute particulière de la part des voyageurs français,
qui proclament que là sont les plus belles femmes du monde et les plus
accueillantes:

    Tant d’amytié trouver en celle gent
    Qu’il ne nous peust manquer pain ny argent,
    Car les Chios sont chrestiens secourables
    Et aux Francoys de tout temps favorables.

A l’arrivée des Français paraissent: «femmes au bruit craintifves et
tremblantes», vieillards, tout un monde un peu offusqué par les «habitz
courtz».

«Avec, dans les narines,--un air de terre, une doulceur bénigne.» La
Borderie admire cette population féminine:

    Dames d’honneur et de beaulté douées;
    De leurs maris sont aussi advovées
    A caresser l’humanité francoyse.

Tout le monde

    Va deviser privement avec elles,
    Excepté moy.

Il a connu aussi un coin d’Asie, de «Minerasie». Il y a vu les
caravanes:

    Cameaux chargez en chemin se presentent,
    Turcs viateurs cognoissent et bien sentent
    Que ie ne suis, à me veoir à ma mine,
    Extraict de leur naturelle origine.

A Magnésie, voici le fils de Soliman:

    ... ieune prince et beau personnage
    Qui monstre bien au visage severe.

Sous ce gouvernement:

    Le peuple est si pauvre et mechanique,
    Tant oppressé de tyrannie inique,
    Qu’il n’a povoir les beaux champs cultiver.

Enfin le voyageur arrive à Constantinople, qu’il trouve digne d’être
comparée à Paris,

    Au grand Paris égal en quantité,
    Mais non si bien basti et habité.

Il décrit les quatre mosquées impériales et s’arrête surtout à
Sainte-Sophie--«ce subiect toutes langues surmonte»--dont il regrette
que les belles mosaïques aient disparu sous l’horrible badigeon des
Turcs.

                   *       *       *       *       *

II.--Deux voyageurs appartiennent à une autre catégorie. L’un représente
le type du jeune noble voyageant pour se distraire, mais les yeux
ouverts à toute scène et cérémonie, à tout aspect inattendu de ce monde
si différent et ne négligeant ni la plaisanterie, ni l’esprit
d’à-propos.

Philippe du Fresne Canaye († 1593)[15], qui se rendit en Orient l’an
1573, peu favorable à ces tyrans turcs, qui aiment à se moquer de
l’intrus chrétien, a connu cependant la description archéologique de
Gyllius et celle de la vie turque qu’avait donnée l’Italien Ramberti.
Rencontrant à Raguse, habitée par des «singes», des Vénitiens et digne
d’être considérée aussi à cause des belles dames honnêtes et discrètes,
sans fard et timides, qui paraissent derrière les vitres, l’évêque
d’Acqs, ambassadeur du roi, revenant de Constantinople, il s’accroche à
cet ecclésiastique qui retourne vers la capitale turque. Le voyage est
fait par terre, à travers la Bosnie, où çà et là il y a quelques
Ragusains, et le pays des belles femmes serbes, bien parées. Arrivé à
Constantinople, après quarante-six jours de route, il prend part aux
audiences chez le grand vizir et le sultan Sélim II, lui-même, l’œil
trouble et mauvais, les joues bouffies par la boisson, sous les longues
moustaches blondes, pauvre «ombre et souffle de Dieu», dont tout dépend
et devant lequel tout soldat doit jeter les armes. Il assiste au «petit
baïram», au passage de Sélim à la mosquée, Cigala, le renégat, près de
lui, tout un monde suivant, avec de très beaux chevaux, dont le vieux
coursier de Soliman le Magnifique. Il aperçoit «l’ombre et le souffle de
Dieu» dans les jardins, où le bostandschi-bachi lui offre un bouquet de
fleurs, alors que muets ou nains gambadent autour de lui. Il voit partir
la flotte de Piali-Pacha, les femmes, parmi lesquelles une sultane,
venant dans les caïques pleurer la séparation. Il a parlé à tel Turc
ayant fait trois fois fonction d’ambassadeur en France, «Aschlih-Murath,
bey en Barbarie», qui accuse le Pape d’être responsable des guerres de
religion en France et propose qu’on en finisse avec Condé, l’invitant à
quelque solennel banquet, et, quand il serait venu sans défiance dans le
palais du roi, l’introduire seul en quelque chambre et l’y étrangler.
Son récit est comme une chronique de Stamboul, jusqu’à l’exécution du
prophète contre l’Islam, regretté par cinq cents janissaires gagnés à sa
doctrine. Il a vu passer le patriarche grec, avec son chapeau de damas
bleu à croix de velours noir, avec sa robe noire aux trois bandes de
damas bleu. Il a pris part peut-être à la noce de la fille de Piali, où
il a admiré les girandoles, et certainement à celle du Pérote Scudi.

  [15] Le _voyage du Levant de Philippe du Fresne Canaye_, publié et
    annoté par _H. Hauser_, Paris, 1897.

Dans son _Itinéraire d’Antibes à Constantinople_ (1544), Jérôme Maurand,
d’Antibes[16], donne plutôt la chronique des entreprises de Barberousse,
le terrible amiral de Soliman Ier, sur la côte occidentale de l’Italie:
témoin des dévastations et de ces massacres inhumains accomplis par les
Barbaresques, la pire engeance de toute la Turquie--il paraît qu’une
superstition insensée et infâme leur fit tuer dans une église des
vieillards pour prendre leur fiel, nécessaire à des incantations--il ne
pouvait que qualifier de «plus que tigres» les bandes du «roi d’Alger».
On trouve chez lui cependant des notes intéressantes sur les familles
levantines de Péra, un Compiano à leur tête, et surtout sur les
différentes apparitions du sultan, dont il sera question dans la
suite[17].

  [16] Publié par Léon Dorez, en 1901. La _Cosmographie_ de François des
    Belle-Forest, en partie d’après celle de Sébastien Münster, ne
    contient (Paris, 1575) que des détails pris dans les livres.
    L’auteur dit cependant qu’il a été lui-même voyageur (préface du
    volume II).

  [17] Il a eu jadis entre les mains «uno libreto... del signor Johani,
    gentil homo peroto et drogamano de la Maestâ cristianissima», qui
    lui fut pris par l’évêque Pelicier; p. 252. Texte italien et
    traduction française.

Mais un voyageur qui n’a ni attaches, ni devoirs, est ce sieur Jean
Palerne, Forésien, dont le récit, d’une charmante simplicité rieuse, ne
parut qu’en 1606[18]. Ancien compagnon de guerre de son maître, ce
gentilhomme, dans la compagnie d’un Melïnoys anonyme, s’en va, en dépit
de deux naufrages, stoïquement supportés et abondamment racontés, en
1581, à Alexandrie, où il apprend «qu’est-ce que caravane», comment on
couve les œufs d’une façon artificielle et on s’égratigne, pour se faire
aimer, sous la fenêtre d’une belle musulmane, sans compter une infinité
de détails sur la société musulmane d’un peu partout. Curieux de tout
apprendre, il est informé en Chypre qu’on avait découvert, avec les
Vénitiens, «la sépulture de Vénus, où il y avoit quelques charactères
qui avoyent esté interpretez», prouvant que ce ne fut pas «une chose
feincte», mais bien «une grande courtisanne», adorée ensuite parce
qu’elle avait été belle; un «magnifique» garde même pieusement à Venise
la tête de la pécheresse. Une large description, pleine de couleur et
d’entrain, des fêtes pour la circoncision du fils aîné de l’empereur
turc, «beau ieune prince», passant sur «le plus riche» cheval, pendant
que la musique faisait «retentir l’air et la terre» et que les _aspres_
pleuvaient sur la foule, avec les scènes de guerre, de victoire turque
qui fait fuir, dans les cités prises, les pourceaux que sont les
chrétiens, avec les «bastelleries» et «choses estranges» des «danseurs
sur la corde», des «pellians» (_pechlivans_) ou athlètes, avec les feux
d’artifice «comme si tous les tonnerres, foudres et esclairs y fussent
esté», avec les «comedies, tragedies, meslées de danses, sauts,
gambades, _vireuores_, tourdions, fissaignes, remuements, morisques et
chansons accompaignées de ioustes, tournois et masquerades..., combats
et escarmousches, batteries, assauts, mines, contremines, feux
d’artifices, villes forcées, esclaves à la chaisne», finit ces pages qui
ne sont guère négligeables pour l’historien des mœurs de l’Empire
ottoman à une époque où la splendeur du règne de Soliman éclairait
encore un présent amoindri.

  [18] _Pérégrinations du s. Jean Palerne, Foresien, secretaire de
    François de Valois, duc d’Anjou et d’Alençon, etc., où est traicté
    de plusieurs singularités et antiquités remarquées es provinces
    d’Égypte, Arabie déserte et pierreuse, Terre Saincte, Surie,
    Natolie, Grece et plusieurs isles, tant de la Mer Mediterranée que
    Archipelagues_, etc., Lyon, 1606.

A côté d’elles, les quelques notes sur la Syrie et l’Égypte de
Villamont,--chevalier maltais qui se rend en Orient en 1588[19], avec le
regret de ne pas pouvoir rivaliser dans ses futurs récits avec les
«grands et rares esprits et sçavans cosmographes et chorographes qui
florissent auiourd’huy en la France»--, apparaissent bien maigres.

  [19] _Voyages du seigneur de Villamont, chevalier de l’Ordre de
    Hierusalem, gentilhomme du pays de Bretaigne_, Paris, 1595. Il lui
    arrive de piller Belon, comme aux fol. 233-234.

                   *       *       *       *       *

III.--Le voyage purement pittoresque, de simple curiosité naïve, est
représenté à cette époque par le baron de Fourquevaux, François Pavie,
âgé à peine de vingt-deux à vingt-trois ans. Se trouvant à Venise, qu’il
ne croit pas devoir décrire, il s’associe à un Biancourt, et plus tard à
deux autres compagnons français, Montalais et de Fontaines-Milon, et à
un Allemand de Bavière destiné à mourir en Terre Sainte, pour
entreprendre un pèlerinage. Tout en citant Homère et en parlant, d’après
Justin, de «l’escole publique de paillardise» tenue par Vénus, qui
«permit à tous ses subjects de se veautrer», et d’autres anciens, il
s’intéresse beaucoup au cours de la traversée, agrémentée de tempêtes,
aux «petits raisins» de Zante, «d’assez de resqueste en France», aux
caloyers grecs, aux salades de «beccafigues» en Chypre, à la variété de
peste qui y est la _petequi_. Puis aux «religieux chrestiens de la
ceinture» que sont les «nazerans», aux «courtoisies moresques», qui
consistent à lui dire qu’il «n’estimoit ny moy, ny le consul non plus
qu’un crachat qu’il me jetta au visage», aux chrétiens forcés en Syrie
de devenir empaleurs des condamnés. Échappant à la fièvre d’Alep, où il
est traité par «sire Pierre Vien, marchand françois», et par un
Vénitien, il s’en va, avec deux jeunes Niçois en quête de raisins, à
Damas, charmé de voir en chemin les gazelles qui, «sans s’espouvanter,
paissent l’herbe assez pres des passants», les petits chevreaux plus
jolis que «ces petits chiens de Lion dont nous faisons tant d’estime».
Il y découvre le café, «un bruvage qui se fait d’une graine noire portée
des Indes..., laquelle ils brisent et font bouillir avec de l’eau, la
prenant dans des petites escueles de terre blanche, presque pareille à
la porcelène, le plus chaut qu’ils le peuvent humer, exprimentant ceste
boisson souveraine pour garder de dormir, propre à descharger les
defluctions de la teste, ayder à la digestion, tuer les vers et faire
beaucoup d’autres effects..., et y a par toutes les villes des maisons
ordonnées où ils le vont boire» sans compter des plaisirs d’un autre
ordre, qui indignent à juste titre le voyageur, les «bateleurs et
saltimbanques» y étant une préparation: «on est assis et rangé comme à
un sermon». La caravane d’un _sandschac_ le mène à Jérusalem, d’où, en
dépit des «demi-diables» arabes, il arrivera à Damiette, au Caire, à
Alexandrie pour admirer chameaux, «cocodrilles», caméléons et
ichneumons, Abyssins, «bedoïnes», c’est-à-dire «vilageoises ou
paisantes», et chercher des «petites statues de pierre bleue» dont il
fit l’achat, qui sont bonnes pour les «estonnements et grandes cheutes».
Il a la surprise de trouver dans cette _Babyloine_ d’Égypte des
huguenots de France, observant pour leur culte les édits de restriction
décrétés chez eux, et la douleur d’y rencontrer des prisonniers de sa
race, anciens pirates maltais. Rhodes, où on relègue les chrétiens de
passage hors des murs, Chio sont passées en revue, et dans la seconde de
ces îles on retrouve, avec le mastic qu’elles «machent et remuent» dans
leurs «babines» à l’église, ces femmes dont «la beauté à la vérité est
grande et se voyent pas de païs où les femmes soient en general si
belles, ayant les Ciotes, oultre ce don de nature, si bonne grace et
tant d’affeterie de leur langue grecque que bien heureux est celuy qui
peut eschaper de leurs mains, mesmes les estrangers, qu’elles
s’efforcent de faire toutes les sortes de faveurs qu’elles peuvent». A
Constantinople, Fourquevaux trouve comme «agent pour le Roy», «le sieur
Bertier de Lion..., personage digne de sa charge et qui faisoit très
bien l’honneur de son maistre». Çà et là, des renseignements nouveaux
sur ce monde turc dans lequel le Pacha d’Alep lui paraît «aucunement» le
parent de la dynastie. Le voyageur français entend le cri des muezzins
qui rivalisent de voix au point qu’il y en a tel qui crève; il contemple
les exercices des «schaenobates ou funambules»; qui «marchent et font
mille singeries sur une corde»; il fréquente tel Juif parlant français
et se disant de France, «lequel avoit la barbe si longue que le bout,
quoy qu’il fut de mediocre stature, luy touchoit et trainoit à terre,
laquelle il trouvoit ordinairement à une proportionnée longueur et
entourtilloit au tour de son col, bien plié dans un linge le reste»; il
aperçoit Mourad III, qui «se laisse voir peu souvent, ne bougeant guère
de son palais, du tout adonné aux femmes»; dans les églises il rencontre
des Turcs qui «sans violence ny mespris regardoient attentivement cette
difference de ceremonies», alors que le vendredi saint des chrétiens
«donnoient en passant des bouquets et des confitures aux belles
Perotes»; il décrit l’arrivée du nouvel ambassadeur de France, Lancosme.
Puis il conte plus rapidement son voyage de retour par la Roumélie, la
Bulgarie, le désert bessarabien au-dessus du poissonneux Danube, riche
en «boutargues», ce désert où les Cosaques font rage, détroussant tout
voyageur qui ne marche pas en caravane, puis les chemins moldaves
traversés par les chars à bœufs où les belles filles juchées sur des
pyramides d’œufs maintenus intacts s’en vont, des fleurs au chignon,
vendre leurs marchandises dans la bourgade voisine, par la capitale de
Jassy, près de laquelle un prince débonnaire, Pierre le Boiteux, juge
ses sujets sous une «frescade» à la façon de saint Louis. Et, comme déjà
le monde dominant des renégats commence à pourrir dans la jouissance
indolente du pouvoir, Fourquevaux taxe sévèrement, d’après ce qu’on lui
en a dit, l’ignorance des Turcs, indifférents aux grands vestiges de
l’antiquité, l’avidité des dignitaires qui «avec des presens peuvent
escorcher sans crainte de punition les villes ou les provinces...,
lesquelles leur sont baillées pour y aller commettre toutes sortes de
cruautez et d’extoursions», la décadence de cette «secte qui ne se peut
gagner qu’en les soulant de bonne chere ou bien de presens[20]».

  [20] Ms. nouv. acq. franç. de la Bibliothèque nationale de Paris. La
    partie concernant les Roumains dans nos _Actes et fragments_, I,
    Bucarest, 1896.

La cour voisine de Valachie est décrite sous le règne du prince
Alexandre, en 1574,--sous un de ses successeurs, un mignon de Henri III,
Pierre «Boucle d’Oreille», _Cercel_; après 1580, c’est Jacques Bongars,
l’ambassadeur érudit, qui voyage, notant particulièrement, jusqu’au
Danube, les incidents de sa route,--avec les séances du Conseil des
boïars, avec les banquets où on boit «à la santé de Dieu» d’abord, avec
le voyage des chars princiers, les _carres dominesques_, qui portent le
tribut à Constantinople; tout cela est conté par Pierre Lescalopier,
ancien étudiant de Padoue, avocat de Paris. Lescalopier, dont le voyage
est en grande partie inédit, a vu aussi Constantinople et les régions
voisines[21].

  [21] Sur le récit du premier (voy. plus bas); celui du second dans la
    collection roumaine des _Documents_ Hurmuzaki, XI. Cf. notre
    _Histoire des relations entre la France et les Roumains_, Paris,
    1918, p. 47 et suiv.

Il part de Venise en février 1574 avec des conationaux et le Polonais
Michalowski, agent de l’aventurier Albert Laski, et arrive à Zara pour y
voir «les masques» et «la comédie». A Spalato, il se rappelle des
lectures qui l’ont instruit que là était le palais de Dioclétien: la
première description archéologique s’intercale. A Raguse, il constate la
fierté des «superbes» républicains. Comme beaucoup d’autres voyageurs il
critique le vêtement féminin et l’isolement dans lequel on tient femmes
et filles, surtout ces dernières. Mais, au lieu de se rembarquer, le
Parisien prend la voie de terre par Trébinié, et fait aussitôt la
connaissance des _caravan seraïs_, qu’il décrit longuement. Suivant la
route habituelle, Lescalopier touche au monastère de Saint-Sabbas, où on
lui «fit baiser ung grand os du bras du saint»,--et Juifs et Turcs font
la même chose,--il voit les femmes bulgares, «de grands plateaux sur la
teste ainsi que celles qu’en France on nomme égyptiennes», et il assiste
à la danse des fillettes, probablement pour demander au ciel la pluie.
Sofia lui apparaît avec ses marchands turcs, juifs et ragusains. Plus
loin, pendant le baïram des musulmans se font «brandiller», «tendant la
main pour atteindre des fruits, des ceintures, jartières et autres
bagatelles», qui pendaient d’une grande toile tendue au-dessus de la
«brandilloire». On lui raconte entre Philippopolis et Andrinople
l’histoire de «Tucassim Mresich», «roy de Moldavie» (le Kral serbe
Voucachine). Les mosquées de Sélim et de Mourad dans la dernière de ces
villes excitent son admiration; dans une chapelle un prêtre ragusain dit
la messe; à Loulé-Bourgas, ce qui attire l’attention c’est l’édifice,
auquel est réuni un _caravan seraï_, qu’est en train de faire bâtir le
grand vizir Mohammed Sokoli. A Tschorlou est la place de plaisance de
«la sultane Rousse», de la Roxolane du grand Soliman. Arrivé en avril à
Constantinople, le voyageur est abandonné par le _tschaouch_ impérial
qui était dû à son compagnon Massiot, secrétaire de l’ambassadeur de
France, François de Noailles, évêque d’Acqs. Celui-ci sauve ses
conationaux des ennuis de la douane. Une chronique de la capitale
ottomane suit: audience de l’évêque au vizir, préparatifs de l’attaque
contre Tunis et la Golette avec l’empalement des retardataires; passage
du sultan à la mosquée et aux jardins de Scutari; arrivée du vicomte de
Tavannes et d’un sieur Dugué, venant de Pologne; spectacle des chevaux
du sultan menés «aux herbes». Les «bastelleries» ne sont pas oubliées
par ces visiteurs de mosquées et de curiosités. Mohammed Sokoli se
montre tout «étonné de la curiosité des François qui sans affaire
expresse et pour ung plaisir qui estoit plus tost un malaise venoient si
loing». Péra apparaît au Français pareille à Orléans «en grandeur», ses
«Pérotins» établis aussi à Galata, dont le nom viendrait de «gala», en
grec: le lait, portent «de longues robes et rubans et en teste raze une
calotte et par-dessus une toque de drap ou de Mantoue»; le luxe des
femmes, qui se «fardent au possible et employent tout leur avoir à se
vestir et parer, avec forces anneaux aux doigts et pierreries sur la
teste, la plus part desquelles fauces», est aussi relevé.

Pendant que d’autres Français, dont un d’Harcourt, font le pèlerinage de
Jérusalem[22], Lescalopier prend la même voie du Nord que Fourquevaux,
mais en se dirigeant par la Valachie vers la Transylvanie, où il croit
pouvoir négocier lui aussi, avec le sieur Normand, le mariage du jeune
prince Jean Sigismond Zapolya avec une dame de la cour de France, Mlle
de Châteauneuf[23].

  [22] Un renégat français, Adam, ancien calviniste, à Constantinople.

  [23] D’après un ms. de la Faculté de médecine de Montpellier, Edmond
    Cleray, dans la _Revue d’histoire diplomatique_, XXXV (1921), p. 21
    et suiv.

    Parmi les descriptions de pèlerinages, celle de Possot et Charles
    Philippe (_Le voyage de la Terre Sainte_, éd. Schéfer, 1890), en
    1532, contient de nombreux détails sur la splendide et dévote
    Venise, des notes sur Chimaira d’Albanie, Castel Tornese, Patras,
    Coron et Modon, Chypre et Crète, sur les Français qu’on dit
    combattre sous le drapeau turc, sur le commerce vénitien en Turquie
    («marchandant ensemble lesdicts Turcs et Veniciens comme font les
    marchans de Paris avec ceulx de Rouen») (Schéfer reproduit aussi des
    passages du _Grand Insulaire et pilotage_ d’André Thevet, conservé à
    la Bibliothèque Nationale de Paris, fr. 15.452-15.453). De ces
    descriptions, celle de Jehan Thenaud (_Voyage et itinéraire de
    oultre-mer_) a paru en seconde édition en 1884; celui de Jacques le
    Sage (_Gistes, repaistres et depens_; 1515) de Cambrai vers 1520,
    puis en 1851; celles, en latin, de Barthélemy de Salignac
    (_Itinerarum Terrae Sanctae_) à Lyon en 1525. Celui d’Arfagart (_Le
    voyage de Hierusalem_, Bibl. Nat., français 5642, fol. 334 et suiv.)
    et de Gachi (dans une collection privée) sont encore inédits.
    Thenaud a fait partie d’une mission au Soudan, en 1511, et son
    récit, de la plus haute importance, mérite une analyse séparée que
    nous entreprendrons bientôt. Voy. aussi _Le voyage de Hierusalem
    fait l’an mil cing cens quatre-vingt-treize, contenant l’ordre,
    despence et remarques notables en iceluy, par Nicolas de Hault_,
    etc., Rouen, 1601.

                   *       *       *       *       *

IV.--Nous allons parler maintenant d’un autre groupe de voyageurs, d’un
groupe cohérent et solidaire. Ils ont connu la société ottomane à
l’époque où la France était représentée à Constantinople par d’Aramon,
c’est-à-dire vers 1550. On y rencontre à côté des représentants du roi
de France des gens de leur suite dont certains étaient de médiocres
lettrés; d’autres cependant peuvent être comptés parmi les principaux
représentants de l’esprit de la Renaissance à cette époque, comme ce
Gyllius[24] qui a donné la première description circonstanciée des
antiquités de Constantinople, dans un ouvrage latin qui a eu une grande
fortune et la méritait, car l’auteur peut être considéré comme le
créateur de l’archéologie byzantine.

  [24] _De topographia Constantinopoleos et de illius antiquitatibus_,
    Lyon, 1561. Thevet (voy. plus loin) mentionne (p. 76) «Monsieur
    maître Pierre Gillius, homme de bon savoir».

Nous trouvons d’abord le «Journal» (1547-1548) de Jean Chesneau, _Le
voyage de M. d’Aramon, ambassadeur pour le Roy en Levant, escript par
noble homme Jean Chesneau, l’un des secretaires dudict seigneur
ambassadeur_ (Paris, 1887), publié par Ch. Schéfer, puis la _Lettre
écrite d’Alep en Surie par Jacques Gassot, à Jacques Thiboust, seigneur
de Quantilly, contenant un voyage de Venise à Constantinople, de là à
Tauriz en Perse et son retour audit Alep_ (éditions 1550, 1606, 1684).
En troisième ligne, la _Briefve description de la Court du Grand Turc et
ung sommaire du regne des Othmans, avec un abregé de leurs folles
superstitions, ensemble l’origine de cinq empires yssus de la secte de
Mahomet_ par F. Anthoine Geuffroy, ce chevalier de Malte, admirable
connaisseur du monde turc, et le seul qui en connaisse parfaitement la
langue. Ajoutons qu’il a pris part à la croisade des Impériaux du côté
de Modon et de Coron, qu’il a dû vivre en Turquie pendant longtemps,
qu’il n’y a pas une ligne de lui qui n’ait de valeur géographique,
ethnographique ou historique et que la tentative qu’il a faite d’écrire
une histoire des Ottomans jusqu’à la moitié du XVIe siècle peut être
considérée comme réussie: il emploie, en même temps, Froissart et des
résumés d’histoire de France dans son exposé, à côté de récits oraux,
qui doivent lui venir du milieu turc.

Il y a, en quatrième ligne, avant la traduction et le remaniement, par
Belleforest,--comprenant l’Orient roumain, slave, grec, turc,--de la
célèbre Cosmographie de Sébastien Münster, cette autre «cosmographie»,
du Levant seul, par André Thevet, d’Angoulême, publiée à Lyon en 1544.
Celui-ci est aussi un témoin tout à fait remarquable.

Rien ne dépasse cependant _Les Observations de plusieurs singularitez et
choses memorables trouvées en Grèce, Asie, Judée, Égypte, Arabie et
autres pays estranges, redigées en trois livres_ par Pierre Belon du
Mans, dont il existe plusieurs éditions (1553, 1554-1555, 1558, 1588,
traduction latine 1589).

Belon, parti de Rome en 1549, est un grand naturaliste et, en même
temps, un observateur infatigable de la vie populaire. Il n’y a pas de
domaine de cette vie des masses profondes de l’Empire ottoman: paysans,
pêcheurs, bouviers, pâtres, etc., dont il ne connaisse les moindres
détails. Tout cela se trouve pêle-mêle dans ses chapitres avec la
description de tel poisson ou de tel animal plus ou moins fantastique.

Il revient plusieurs fois sur le même sujet, et il y aurait lieu dans
une édition nouvelle de présenter l’ouvrage de Belon de manière à
écarter toutes les notes inutiles sur la religion mahométane, qu’il
connaît plus ou moins, ainsi que sur les superstitions et les illusions
qui régnaient à ce sujet en Occident et à introduire un certain ordre;
on obtiendrait un texte tout à fait remarquable au point de vue de
l’information historique en même temps que de la valeur littéraire[25].

  [25] Voy. aussi _Les portraits d’oyseaux, animaux, serpens, herbes,
    arbres, hommes et femmes d’Arabie observez par P. Belon du Mans_.

Mérite une place à part le voyage de Nicolaï, les _Discours et histoires
véritables des navigations, pérégrinations et voyages faits en la
Turquie avec 60 figures au naturel_ (1568). Il nous dit qu’ayant
certaine difficulté à se procurer ces «certaines figures au naturel», il
s’est adressé à un ami, qui est allé au «bésestan», au bazar, y trouver
des femmes qui se sont offertes comme modèles, ce qui était encore une
occupation plus honorable que celle qu’elles pratiquaient
habituellement; pour une certaine somme elles ont consenti à se laisser
habiller de vêtements brillants et à poser.

Nous avons aussi, de Postel, la _Republique des Turcs et, là où
l’occasion s’offrira, des meurs et loy de tous Muhamedistes, par
Guillaume Postel, cosmopolite_, 1560.

En dehors du récit latin du voyageur, Nicolas de Mofeu, jadis
prisonnier, pendant trois ans, dans le château de Gran[26], sans
importance, et de celui de Gyllius, voici donc quels sont les
personnages pour la plus grande partie groupés, comme je l’ai dit,
autour de d’Aramon, qui nous fournissent de nouvelles informations.

  [26] _Soltani Solymanni, Turcarum imperatoris, horrendum facinus
    scelerato in proprium filium, natu maximum, Soltanum Mustapham,
    parricidio, patratum, authore Nicolao à Moffeu, Burgundo_, Paris,
    1556. Blessé en 1552 en Bulgarie, il fut mené en captivité où il
    resta assez libre cependant.

Et d’Aramon est glorifié par l’un d’entre eux, Belon, pour avoir
favorisé ces observations:

«Il a tant aimé à faire plaisir à tous ceulx de la nation françoise ou
qui estoient du party françois, qu’il n’arriva onc homme à
Constantinoble, de quelque condition qu’il fust, s’addressant à luy,
qu’il ne l’ait humainement receu et faict traiter en son logis.» Il
délivre des prisonniers. «Et, quand quelques François viennent à
Constantinople, oultre ce qu’il leur fait donner tout ce qui leur est
nécessaire, aussi les fait revestir s’ils n’ont des habillements... Et,
quand un François est ennuyé d’estre en ce pays-là, il luy donne de
l’argent selon son estat, autant qu’il luy en fault pour retourner en
France. Et, s’il congnoist qu’il soit de race noble, après l’avoir
traité honorablement comme soy-mesme, finablement il luy fait donner
montures et autres choses necessaires. Et, comme il ne s’ennuya iamais
de la despense qu’il luy ait convenu faire pour l’arrivée des plus
grands personnages, tout ainsi il ne desdaigna iamais de faire plaisir
aux plus petits compaignons[27].»

  [27] Fol. 69. Cf. fol. 75 vº.

Mais tâchons de préciser cette attitude commune du groupe qui se trouve
autour de d’Aramon, à part la curiosité inextinguible des choses
orientales qui fait le charme de leurs récits.

Ils se distinguent essentiellement de leurs prédécesseurs du XVe siècle.
Le pèlerinage, les lieux saints ont pour eux un intérêt médiocre; ils
retrouvent, çà et là, quelque chose de ce qui formait, pour les autres
voyageurs, l’attrait principal de l’Orient: ils parlent de la citerne de
Joseph, «un oratoire où son père le venoit plorer», du tombeau de David,
du monastère de Sainte-Anne, «dont la seur de Godefroy de Billon a été
abesse». Mais, quand il s’agit d’évoquer d’une façon plus approfondie
ces souvenirs religieux, alors l’auteur que nous citons, Chesneau, dira
qu’il en laisse la dispute à «Messieurs les théologiens». Et ailleurs:
«Je puis dire qu’il n’est pas besoing d’aller en Hierusalem pour trouver
Jesus-Christ, parce que le trouve bien en sa maison qui veut et
continueray d’escrire d’autres lieux qu’avons veuz, encore que ce ne
soit chose qui fut d’ediffications. Mais, d’autant que l’on les monstre
à tous pellerins qui y vont, leur declarant les pardons qu’ils mesritent
à les visiter, je ne veux les obmettre.» Et Belon dit, à propos de
Sainte-Sophie: «Quiconque l’aura veue ne prendra plus d’admiration de
regarder le Pantheon de Rome, qu’on nomme en vulgaire Saincte Marie
Rotonde.» A Brousse il croit retrouver, cependant, «la grand espée de
Roland[28]».

  [28] Chesneau, p. 113, 123, 124, 131.

Donc, c’est parce qu’on montre les vestiges religieux qu’ils en parlent,
mais aucun sentiment ne les dirige vers ces souvenirs, parfois
enfantins, comme celui qui, en Égypte, s’attache à la Vierge Marie, non
seulement «lorsqu’elle fuyoit la fureur d’Hérode», mais aussi à la place
«où l’on dict que la dicte Vierge lavoit le linge de Nostre Seigneur,
près de laquelle y a une petite fenestre où elle se cachoit»[29].

  [29] II, p. 203.

Il leur arrive parfois de faire de la morale à leurs contemporains,
parlant d’autres temples que ceux des chrétiens, des mosquées, signalant
le grand silence et l’ordre parfait qui y règnent. Et ils ajoutent que:
«ce seroit une mauvaise recepte pour ceux qui font l’amour aux
églises»[30].

  [30] De même, cf. Gassot: «mauvaise recepte pour ceux qui vouloient
    faire l’amour» (p. 10).

Il n’est pas besoin de dire que tous ces voyageurs sont attirés tout
particulièrement vers les choses de l’antiquité. Il n’y a pas de
localité de l’Europe ou de l’Asie où ils ne cherchent d’anciens murs,
des médailles. Leur langage même se ressent de ce changement d’âme.

Nicolaï parlera ainsi, dans sa préface, d’Adam _l’archétype du genre
humain_; il proclamera l’homme «prince des animaux»; il parlera de la
«sphère lunaire», du «septentrion meridian», racontant la coutume des
Turcs qui habituellement ne boivent pas de vin, mais «quand ils le
prennent aux Juifs, aux Grecs, aux Arméniens, s’en enivrent»; il
intitulera le vin «doulce liqueur septembrale et bacchique», et montrera
les Turcs «se plongeant iusques au chef au sang de la terre», la
boisson.

Mais, ce qui doit être signalé en même temps, chez tous ces voyageurs,
c’est une curiosité ardente. Ils partent avec le désir de voir le plus
possible de choses nouvelles et curieuses et, en même temps, avec un
orgueil humain, avec une conscience de la puissance de l’homme que leurs
prédécesseurs du XVe siècle n’ont jamais connus.

Voici ce que dit Thevet: «Quel est ce nouveau Anacharse ou Cosmographe
qui, après plusieurs auteurs tant anciens que modernes, peult inventer
quelques choses nouvelles? Mais ie leur demande: nature s’est-elle
tellement astreinte et assugettie aux escris des anciens qu’il ne lui
fust loisible au temps à venir varier et donner alternative vicissitude
aux choses dont ils auroient escrit? Seroit-il raison que ce de
nouveauté que de iour en iour elle produit en diverses contrées qui n’a
esté aux anciens inconnu pour n’estre avenu de leur tems, et à la plus
part des modernes, pour en avoir fait la recherche, deust estre supprimé
en silence[31]?»

  [31] P. 3-4.

Ils ne cherchent donc pas seulement les traces des anciens, mais, se
rendant compte qu’il y a eu des changements depuis la fin de
l’antiquité, ils entendent parler de ces nouveautés et donner à leurs
récits un autre cachet que celui d’une reproduction archéologique. La
nature, ayant une fois produit, peut-elle rester «à iamais ocieuse et
stérile»?

Ils sont parfois indignés de ne pas trouver de guides dans leurs
recherches, et combien sont touchantes ces paroles de Gyllius, qui,
s’adressant aux Grecs, les trouve indifférents et même haineux, pour des
motifs de religion ou par ignorance, à l’égard des Latins, des Francs:
«Que puis-je faire, moi, un étranger, que n’ont pas informé les vestiges
des édifices anciens, ni les statues, ni les inscriptions, ni les
monnaies, ni les habitants préoccupés d’antiquité, lesquels en sont au
plus haut degré éloignés, et empêchent plutôt celui qui fait une
enquête, de sorte que je n’ai rien osé librement mesurer, ni rien
demander, non seulement des barbares, mais pas même des Grecs, auxquels
rien n’est plus étranger que les lettres, rien de plus ennemi qu’un
latin, qu’ils mordent comme des chiens?»

Après avoir rendu compte de l’attitude de nos voyageurs et laissant de
côté ce qu’ils disent, et qui est pourtant fort intéressant, sur les
curiosités et les belles choses anciennes ou modernes qu’ils trouvent en
voyage,--voici pour la première fois des descriptions de Venise, que
leurs prédécesseurs du XVIe siècle ne considéraient que comme un point
d’embarquement,--arrivons maintenant à la manière dont ils décrivent les
populations chrétiennes qu’ils observent avant de finir par le plus
important: leurs considérations sur la valeur politique et morale du
monde turc.

Lorsqu’ils traversent à pied la péninsule des Balkans, les voyageurs y
trouvent des Serbes. Ils s’arrêteront avec intérêt aux costumes
populaires des habitants slaves de ces régions et ils admireront les
chemises ornées que ces populations savent broder. Ceci bien qu’on soit
un peu déconcerté en voyant le «chapeau faict de drapeaux, sans aucune
forme, ne façon», «les patenostres de verre et quelques pieces d’argent
et anneaux aux oreilles», et qu’ils s’effraient un peu devant
l’«ancienne coustume ou hypocrysie» d’hurler des lamentations aux
funérailles[32]. Et Thevet donne cette description de la race: «Or sont
les Esclavons gens de haute stature et bien douez, de ce que nature peut
conferer pour rendre la creature belle en perfeccion», mais «fort
adonnez à gourmandise et yvrongnerie... Les femmes sont plus petites,
vetues plus à la legere et ne s’enyvrent pas si facilement, à cause de
la grande humidité qui abonde en leur sexe, comme il appert par le cuir
doux et resplendissant. Touchant leur langage, certes, il est fort
sauvage et difficile à comprendre.»

  [32] Chesneau, Thevet et Gassot. Belon parle de ces femmes
    «eschevelées et espoitrinées, monstrant leur belle charnure».

Ils admirent, tous, ces femmes de Chio que nous évoquions plus haut,
encore libre jusqu’à l’expédition de 1566 de l’amiral turc Piali, ces
«belles femmes et filles chioises qui userent à noz endroits de toute
courtoisie et honneste liberalité». «Tout leur plaisir et estude ne tend
qu’à se bien parer et farder à fin de se monstrer plus aggreables aux
hommes.» Leur «beauté, bonne grace et amoureuse courtoisie» gagnent tous
les visiteurs enclins à la galanterie. Elles leur paraissent telles
qu’«on les iugeroit plustost nymphes ou deesses que femmes ou filles
mortelles».

Et Nicolaï donne même cette étymologie: Chio viendrait de χιὼν; ainsi ce
nom serait dérivé de la neige, tant les femmes y sont blanches[33].
Thevet est du même avis flatteur: «Il n’y ha nacion, soit en
chrestienté, ou autre part (que i’aye connue) plus secourable, ne qui,
avec plus grande civilité, s’offre à faire plaisir... Les dames
d’apparence et d’honneur et qui sont bien douées d’excellens dons de
nature sont de leurs maris avouees à faire bon recueil aux estrangers
et, principalement, aux François, ausquelz il est permis de deviser
privément avec elles en langue genevoise, sans crainte quelconque. Car
la chasteté des femmes de Chio n’est pas moins renommée que celle de
Padouë[34].» Ainsi finirent, écrit du Fresne-Canaye, «la superbe
mollesse et les voluptés chiotes». On verra qu’il s’était bien
trompé[35].

  [33] Nicolaï, p. 51-52.

  [34] P. 44.

  [35] Cf. Belon, fol. nº 85: «Il n’est autre ville où les gens soient
    plus courtois qu’ilz sont à Chio. Aussi est-ce le lieu de la
    meilleure demeure que ie sache à mon gré et où les femmes sont plus
    courtoises et belles... Les hommes aussi y sont fort aimables.»

Il y a aussi, dans Nicolaï, une description des luxueuses bourgeoises de
Péra qui sont catholiques, Italiennes, Levantines, ainsi qu’une critique
acerbe des grandes dépenses qu’elles font pour se faire valoir, par les
«ornemens de teste eslevés en coqueluche» et les «chausses avalées
jusques aux tallons». «Souvent, portent sur elles tout leur vaillant,
et, lorsqu’elles vont par la ville à leurs eglises ou aux bains, il n’y
a si petite bourgeoise ou marchande qui ne porte les robbes de velours,
satin cramoisy ou damas, enrichies de passemens et boutons d’or ou
d’argent, et les moindres, de taffetas et soyes figurées de Bursie
(Brousse), avec force chaines, mailles ou larges bracelets, carquans,
pendants et afficquets, garnies de diverses pierreries, les unes fines
et les aucunz de peu de valeur[36].»

  [36] P. 78.

Et il qualifie ceci de «brillant attirail de la volupté et de
l’impudicité, car, si le mary ne peut ou ne les veut entretenir parées,
selon leur volonté et desirs, elles feront un ou plusieurs amys pour
fournir à l’appointement»[37].

  [37] _Ibid._

«Les Greques», dit Belon[38], «principalement en Péra de Constantinoble,
ont plus de liberté qu’ès autres villes subiectes au Turc, car elles
vont par la ville avec une grande parure, et, principalement si leurs
maris sont quelque peu riches, seront tant fardées et ornées de parures
qu’elles auront les doigts chargez de bagues quasi iusques dessus le
bout des ongles, et ont tousiours mille petits fatras penduz au col avec
plusieurs chaines tant faulses que vrayes, et seront ceinctes de quatre
ou cinq ceinctures, les unes de fine soye, les autres d’or, les autres
entournées de pierreries tant bonnes que mauvaises. Elles sont richement
vestues de soye, tellement qu’elles portent toute leur richesse sur eulx
pour la monstrer. Mais on ne les voit en telz habitz que les iours de
festes, quasi en mesme equipage que celuy du iour de leurs nopces, et
diroit-on à les veoir aller par la ville que ce sont espousées.» Et
Postel, tout aussi ébloui, est d’avis que, pour «la bravetté des
Perottes», «il faudroit une royne ancienne pour comparaison»[39].

  [38] II, fol. 199.

  [39] P. 14.

On trouve en même temps, dans les récits de nos voyageurs, des tableaux
ruraux de toute beauté. Ainsi cette description de fête, en un village
de Crète. «Me trouvant», écrit Belon, «en un village champestre, au
logis du seigneur Jean Antoine Baroczo, assez pres de la ville de la
Sphachie, ie vey les paisants des villages d’alentour assemblez à une
feste, les uns avec leurs amoureuses, les autres avec leurs femmes,
tellement qu’il y a avoit moult grande compagnie. Et, apres avoir bien
beu, ilz se mirent à danser au plus grand chauld du iour, non pas en
l’ombre, mais au soleil, encor que ce fust le plus ardent iour de tout
le mois de iuillet. Et, combien que les ditz paisans fussent chargez
d’armes, toutes fois ne cesserent de danser jusques à la nuict[40].» Ou
bien ce sont les moines de l’Athos au travail. «Ne pensez pas», dit
Belon, «qu’il y en y ait un oyseux, car ilz sortent de leurs monasteres
de grand matin, chascun avec son oustil en la main, portants du biscuit
et quelques oignons en un bissac dessus l’espaulle, l’un une houe,
l’autre un pic, l’autre une serpe... Les uns beischent les vignes, les
autres buschent le bois, les autres fabriquent les navires... Les uns
sont cousturiers, les autres massons, les autres charpentiers, les
autres d’autres mestiers, travaillants tous en commun[41].»

  [40] I, p. 22. C’est bien le même écrivain qui se rappelle, en
    entendant crier les muezzins, les pastourelles qui chantent ès
    landes du Maine autour Nouel (c. II, fol. 19 vº).

  [41] «L’on trouvoit anciennement des bons livres grecs, escrips à la
    main, en ladicte montaigne... Maintenant il n’y en ha plus nuls qui
    sachent rien, et seroit impossible qu’en tout le Mont Athos l’on
    trouvast en chasque monastere plus d’un seul caloiere sçavant... A
    peine en pourroit-on trouver deux ou trois de chasque monastere qui
    sachent lire et escrire»; fol. 37 vº. Cf. pour les Grecs en général:
    «Tous les Grecs... sont pour le iour d’huy en si merveilleux regne
    de ignorance qu’il n’y ha aucune ville en tout leur pays où il y ait
    université et aussi ne prennent aucun plaisir à apprendre les
    lettres et sciences.»

Puis, après les Esclavons et les Esclavones, les Chiotes, les Pérotes
grecques et latines, les Crétois, il va parler même de pâtres roumains
de la péninsule des Balkans: «Nous trouvasmes des pasteurs... qui
faisoient rostir des moutons entiers, excepté la teste, pour vendre aux
passants; lesquels ils avoient embrochez dedens des perches de saule,
mais ils en avoient vuydé les tripes et avoient recousu le ventre.»

Voici une recette orientale de rôti, très variée, on va en juger: ouvrir
le ventre d’un bœuf pour y introduire un mouton; ouvrir le ventre du
mouton pour y introduire une poule; ouvrir le ventre de la poule pour y
introduire un œuf: on s’arrête là.

Les Albanais, les _ergates_ qui font la récolte des Turcs paresseux et
de petit travail au labourage, «lents, tardifs et qui temporisent
grandement en leurs affaires», sont présentés revenant en bandes, comme
des savoisiens ou plutôt des «estourneaux»: «genre de petite demeure et
de grand travail»[42].

  [42] Belon, fol. 61 vº. La même observation chez le gentilhomme
    forésien mentionné plus haut.

Quant aux Juifs, ils sont «cauteleux plus que nulle autre nation» et ils
ont «tellement embrassé tout le traffic de la marchandise de Turquie que
la richesse et revenu du Turc est entre leur main»: «c’est la nation la
plus fine qui soit et la plus pleine de malice»[43].

  [43] Belon, II, fol. 181.

Les Turcs, eux, leur paraissent avoir des qualités que l’Occident ne
connaît pas encore. Je passe par-dessus le récit des magnificences
orientales. Il y a ainsi dans Gassot une description splendide du palais
de Tébriz et il le trouve infiniment supérieur à tout ce qu’il a vu en
Occident; tous les châteaux des rois de France à cette époque ne
pourraient être mis en comparaison avec ces richesses persanes de
Tébriz[44].

  [44] Fol. 24 vº.

Plus intéressant est l’éloge que ces témoins font de la masse populaire
turque que certains d’entre eux ont pu réellement voir, pénétrer et
apprécier.

La race est belle, la race des campagnes, qui n’est pas abâtardie par le
harem de la polygamie: «Il n’y a femme», dit Belon, «de quelque
laboureur ou rustique qui soit en Asie qui n’ait le teinct fraiz comme
rose, la chair tant delicate et blanche comme laict et le cuir si bien
tendu et une peau si bien polie qu’il semble toucher à un fin veloux...
Car elles ne sont point touchées de la lune ne du soleil et ne sortent
des maisons sinon quand elles se vont laver aux baings ou vont au
cemitiere prier pour ses morts.» Il les a vues sur «les terrasses des
maisons où elles demeurent tout le iour et chantent à leur mode en
compaignie de leurs voisines»[45].

  [45] Belon, II, fol. 197.

De plus, ce sont, au point de vue hygiénique, «les plus nettes gens du
monde»[46]. Parlant des bains qu’on trouve partout, jusque dans la
dernière des localités (il n’y a pas de vizir, comme Ibrahim, qui,
voulant payer sa dette envers le sort qui l’a favorisé, n’emploie une
partie de sa grande fortune pour des routes nouvelles, pour des
fontaines, pour des caravanséraïs, pour des khans, pour des auberges, et
pour des bains). Postel s’écrie: «Je désire la pareille oportunité du
bain aux grans personnages et grandes cités de la chrestienté, comme
chose très saine[47].»

  [46] _Ibid._, p. 199.

  [47] Belon, fol. 30.

Les voyageurs signalent aussi la simplicité qui règne dans tout ce
monde: «Tout ainsi que les Turcs sont issus de vachiers et de bergiers
semblablement, ils en retiennent toutes les enseignes en leur façon de
vivre[48].» Ils sont restés «rustiques et paysans», «champestres» de
naissance. Leur dépense est minime et ceci les engage à rester
patriarcalement honnêtes: un «homme et deux esclaves et trois chevaux ne
despendent chasque iour en tout, l’un portant l’autre, plus de six
aspres, qui valent six carolus»[49]. Cette simplicité s’étend au domaine
des armes: il n’y a pas de point d’honneur, comme chez les Espagnols de
cette époque. Au contraire, les plus braves des Turcs sont ceux qui le
montrent le moins. Ils ont une discrétion, sous ce rapport aussi, que
l’on prise hautement: «Les Turcs ne deffinent pas la vaillantise ainsi
comme nous, car en Europe, si quelqu’un est touiours prest à se batre et
scait tourner les yeux en la teste et est balafré, iureur et colère, et
n’a gaingnié le point d’avoir dementi un autre, icelui sera mis en
perspective d’un homme vaillant, loué homme de bien. Mais les Turcs en
temps de paix se monstrent modestes et posent leurs armes en leurs
maisons pour vivre pacifiquement et ne voit-on point qu’ils portent
leurs cimeterres allants par la ville, mais, quand ils vont à la guerre,
lors scavent-ils mettre couteaux sur table quand il est temps et font
apparoistre leur vaillantise sur leurs ennemis, et ne sauroit leur dire
qu’ils se seront batuz entre eux. Et, s’il advenoit que l’un eust batu
son compagnon, pour cela ne sera il estimé vaillant. Il ont une coustume
moult seante de punir les délinquants à coups de baston.» Et voici
l’éloge de la bastonnade: «qui est la vraie façon d’umilier les superbes
et de punir ceux qu’on ne veult pas tuer»[50]. Donc il n’y aura pas de
draps, de lit de plumes, de «grasse» tous les jours, de souppe chaude
«et de vin comme chez les chrétiens, en temps de paix comme pendant la
guerre, où ils supportent tout mieux que «ne souloyent faire les
légionnaires et soldats romains»[51].

  [48] _Ibid._, II, p. 191.

  [49] _Ibid._, fol. 195.

  [50] _Ibid._, p. 185.

  [51] Belon, fol. 185 vº 186.

Cette simplicité, ils l’observent aussi dans la façon de tenir la
maison. Jamais, dans cette société ottomane, on ne verra la maîtresse de
céans «nette, lavée et parfumée», du reste, portant tout un trésor de
clés à la ceinture et on ne l’entendra jamais donner des ordres; il
subsiste entre maîtresse de maison et servante quelque chose de
l’ancienne égalité dans cette société d’une si charmante modestie[52].
Combien sont loin de cette attitude religieusement discrète les «braves,
testonnés, perruquets parfumés et hommes-femmes de deçà», s’écrie
Postel, ennemi des coutumes efféminées de «la Cour médicéenne de
Paris»[53].

  [52] «Aussi n’est-ce pas la coustume en Turquie de dire: Madame a
    commandé cela ou dire: Elle veult qu’il soit fait ainsi. Elles ne
    portent pas de nos claviers penduz à leur ceinture pour acquerir le
    nom de bonnes mesnagieres... Il suffit à un Turc... avoir un tapis
    par terre pour s’asseoir.» Belon, II, fol. 184 vº. Cf. Postel, p.
    14.

  [53] Postel, p. 7-68.

Ils montrent, en même temps, une hospitalité et un esprit de charité
dont nos voyageurs, Postel en première ligne, sont obligés de faire
l’éloge. Les plus pauvres, ne pouvant pas donner d’argent, s’engagent à
travailler gratuitement aux routes et aux fontaines; les riches
appellent chez eux les voyageurs, qu’ils voient exténués sur la
route[54]. Du reste, c’est une ancienne coutume qui s’étend à l’Orient
tout entier. Il m’est arrivé de voir, en Transylvanie (et il n’y a
jamais eu de Turcs dans les villages roumains), un seau rempli d’eau
devant la maison, avec un verre pour le premier passant venu qui désire
se rafraîchir.

  [54] P. 60-61.

Postel constate que, quand ils reçoivent quelqu’un en leur maison, «ils
le traittent comme eus-mesmes». Et nous, s’écrie-t-il, «qui n’avons
point de honte qu’en tant de provinces de ce royaume il y a tant de
mille et mille pauvres mourant de faim par la grande cherté»[55].

  [55] P. 63.

Et un détail charmant, à cette occasion, chez le même voyageur: lorsque
des Turcs arrivent à Venise, ville riche, splendide, mais dure d’âme,
parce que ville marchande, ils font passer leur aumône d’une façon
discrète sous les ponts, pour qu’on ne les observe pas, ne pouvant pas
souffrir, à côté d’eux, le spectacle de la misère matérielle de
l’humanité.

Ils sont, dit le même Postel, «d’une fidélité et d’une loyauté sans
exemple de nulle chose en ce monde». Il préfère se fier «à la simple foy
d’un Turc naturel»[56]. Et Belon assure qu’«un Turq naturel ne moleste
pas volontiers un chrestien, ains plustot lui fera caresse et bon
recueil»[57].

  [56] Fol. 69. Cf. Belon, fol. 28 vº. «Les Turcs ne font aucune
    difficulté de converser avec les chrestiens», fol. 28 vº. L’accueil
    de Thevet chez un Turc de Gaza, p. 161-162.

    «Je dis les Turcs naturels et simples gens, car citoiens et
    courtisans sont au contraire»; Postel, fol. 69-71. Cf. Belon, II,
    fol. 191 vº.

  [57] Belon, II, fol. 184 vº.

On voit la distinction. «Le Turc naturel» n’est pas le renégat, le
renégat qu’on n’invite pas à renier. Et si c’est un renégat qui se vend
pour passer à la religion mahométane, il est méprisé, dit encore un de
nos voyageurs.

L’esprit démocratique n’a pas cessé de dominer depuis le début de la
société ottomane qui maintenant a sous sa domination une si large part
de l’Orient et de si riches provinces de l’Occident chrétien.

Leur travail, leurs «marchandises et labeurs» seront donc «si très
exquisement faits et si durables (fors les maisons) qu’ici ne reçoivent
aucune comparaison», tellement ils sont honnêtes dans l’âme.

Cette simplicité règne dans la famille. «Si un Turc», dit Belon, «avoit
espousé la fille d’un Grand Seigneur et qu’il fust aussi marié avec une
des filles d’un plus pauvre homme mechanique, toutes fois fauldra que la
fille du mechanique soit compaigne à la fille du Grand Seigneur»[58].
Elle régit l’État: «Celuy entre les Turcs tiendra la première dignité
après le Grand Seigneur qui ne sçait dont il est, ne qui sont ses pere
et mere, ains quiconque est payé de soulte (solde) de Turc s’estime
estre autant gentil homme comme est le Grand Turc mesme[59].»

  [58] _Ibid._, fol. 152 vº.

  [59] Postel, fol. 69. Belon dit aussi que «les coustumiers de Turquie,
    si l’on faict comparaison de leurs ouvrages à ceux qui sont connuz
    en Europe, cousent toutes besongnes mieux et plus élégamment»; aussi
    «les cordonniers et selliers», II, fol. 203.

«Les esclaves en Turquie»--ceci est un des passages les plus
remarquables, car la sentimentalité chrétienne de l’Occident a été
souvent exploitée, quant à la dure condition de ces esclaves qu’on vend
en place publique et qu’on accable de travail, qu’on nourrit d’injures
et de coups--«sont aussi bien traictez comme les serviteurs de nostre
Europe, car ilz participent de la felicité, selon le maistre qu’ilz
servent. S’ilz sont avec un bon maître qui les aime bien, ilz sont
traictez comme luy-mesme»[60].

  [60] Belon, II, fol. 192-192 vº.

Et le même Belon rappelle la prescription légale qui permet à n’importe
quel esclave de s’adresser au cadi, et le cadi a le courage de décider
en sa faveur, s’il ne s’agit pas d’un très grand et très puissant
personnage de Constantinople. Ils ont le droit de s’adresser au cadi et
de demander qu’on leur fixe la somme qu’ils doivent payer pour être
délivrés, ou bien qu’on leur impose un travail considéré comme
équivalent à la rançon. Et il dit que souvent après une année, une seule
année de travail opiniâtre, ils arrivent à regagner leur liberté.

L’amour pour l’instruction, dit le voyageur, est tellement général, que,
dans chaque village, il y a une école religieuse. «Les filles aussi y
sont apprises par les femmes et n’y a si petit village où il n’y ait de
tels porches ou appentiz où iournellement tous les garçons du village
s’assemblent[61].»

  [61] _Ibid._, II, fol. 180 vº.

Mais ce qui excite plus que tout l’admiration des voyageurs français,
c’est l’ordre parfait, la discipline sévère qui règnent dans ce peuple.
A plusieurs reprises, ils déclarent que les mouvements des armées
ottomanes sont imperceptibles, parce qu’ils ne font aucun bruit, ainsi
que le remarquait, du reste, un voyageur du XVe siècle: une armée se met
en mouvement sans qu’on entende autre chose que le «trac des
chevaux»[62] sur le pavé; pas une parole n’est perçue au moment du
départ, et ces immenses masses de plusieurs milliers de soldats
s’ébranlent et poursuivent leur route dans un silence d’église. «Combien
qu’il y eust vingt ou trente hommes aux portes de la ville..., c’estoit
avec si grand silence et modestie qu’on n’y oyoit non plus de bruist que
s’il n’y eust eu personne, et sembloit plustot que ce fussent artisants
que gents de guerre[63].» Un «homme seul avec un baston est plus craint
et redouté que n’est le capitaine du guet de Paris avec tous ses
archers»[64]. «A peine les assistans osent cracher ou tousser[65].» Il y
a au moins une dizaine de témoignages dans ce sens. Ainsi ce voyageur,
qui devait être accompagné par des soldats, cherche à droite et à gauche
ses compagnons, se réveille, et ne les trouve plus: sans avoir eu
nullement l’intention d’épargner son sommeil, ils étaient partis en
faisant si peu de bruit qu’il ne s’en était pas aperçu[66]. Ils ne
touchent guère, en chemin, à l’avoir du paysan, même du chrétien, du
«pauvre peuple» en général.

  [62] Thevet, p. 61.

  [63] Belon, fol. 91.

  [64] Chesneau, p. 48. Cf. _ibid._, p. 108; Gassot, fol. 21.

  [65] Gassot, fol. 63.

  [66] Belon, fol. 68-69 vº.

L’empire lui-même, cet empire dans lequel règnent cependant les
renégats, pas les «Turcs naturels»--et ce sera la cause de sa
déchéance--est l’objet de vives louanges.

On y célèbre d’abord la paix profonde, la paix romaine qu’il impose
partout. Voici ce qu’en dit Belon: «Un vieillard grec, natif de Lemnos,
disoit que iamais l’isle n’avoit esté si bien cultivee, ne plus riche,
et n’y a eu plus de peuple qu’il n’y en a maintenant, laquelle chose il
faut attribuer à la paix de longue durée qu’ilz ont eue sans estre
molestez[67].»

  [67] _Ibid._, fol. 26 vº.

Et cette tyrannie turque ne mène pas à la pauvreté: tel voyageur nous
présentera toute une société villageoise, vivant d’une façon assez gaie
et parée de vêtements qui auraient pu provoquer la convoitise des
maîtres du pays, lesquels, cependant, ne touchent pas à cet héritage de
la population soumise à leur domination. Ils ne détruisent rien, et un
autre voyageur nous dit que lorsque, en Occident, à l’époque du
mouvement calviniste, des statues ont été détruites, des peintures ont
disparu, les Turcs en ont ressenti un mouvement d’indignation[68]. «Je
veul dire», assure Belon, «en oultre, que les Turcs ont tousiours en
ceste coustume que, quelque chasteau ou fortresse qu’ilz aient iamais
pris, est demeuré au mesme estat en quoy ilz l’ont trouvé, car ilz ne
demolissent iamais rien des edifices et en graveures[69].»

  [68] «Je ne puis empescher de dire que les Turcs ne sont pas si
    meschans qu’estoient iadis les heretiques», dit de Villamont, «parce
    que les Turcs ne prennent plaisir à ruiner les eglises, ains au
    contraire les retiennent pour leur servir de mosquee ou pour les
    vendre aux chrestiens.»

  [69] Belon, fol. 90.

La tolérance turque est constatée par tous les voyageurs, même par
Geuffroy, dont le désir de croisade sera évoqué dans le chapitre
suivant: «Il seuffre et permet chascun vivre en ses lois et sans
contraindre personne de la renyer et laisser.» «Les Turcs ne
contraignent personne à vivre à la mode turquoise. Ils souffrent et
permettent chascun vivre en sa loy[70].» Lorsqu’une province est
conquise, on fait la conscription des habitants, on inflige, comme seule
punition de la résistance, le paiement du _kharadsch_; rarement on
colonise, du côté de Constantinople, puis, de même que dans le système
byzantin qui n’imposait aucune règle, chacun vit selon l’ancienne
coutume; et on peut dire qu’avant le partage de la Turquie, en
Macédoine, en Albanie, et surtout dans les vallées où s’étaient
conservées les mœurs archaïques, on vivait un peu comme à l’époque
antérieure, non pas seulement à la domination ottomane, mais encore à
cette forme précédente d’Empire qu’avait été Byzance.

  [70] _Ibid._, II, fol. 180.

On trouve aussi quelques critiques à faire, mais qui ne touchent qu’à
des coutumes qui paraissent ridicules, les maisons de bois, les
dégoûtants «friteaux de paste... suintant bien la vieille gresse», les
«eunuques ou garde-couches»[71], l’accoutrement des délis, des
«téméraires» de l’avant-garde, aux «grandes aeles faictes de tres belles
plumes attachées dessus leurs espaules, comme ont ceulx qui iouent les
anges à des moralitez en Europe», et au «hault diademe», «faict comme le
chaperon d’une damoiselle, excepté qu’il est hault encruché», de sorte
qu’ils ressemblent «proprement à un Sainct Michel en peincture»[72], ou
le soupirant qui, «ayant apperceu celle dont il est serviteur, il haulse
la teste et met la main à la gorge, se pinsant la peau du gousier en
l’estendant un peu, luy denonçant part le signe qu’il est son esclave
enchesné»[73], la mauvaise musique, assez bruyante «pour rompre la teste
et les oreilles au plus gros bouvier de France»[74]. Elles ne touchent
pas aux Turcs et regardent surtout les Arabes et les Maures, «les pires
canailles et plus infidelles et trahitres»[75], les renégats, dont la
cupidité, l’insatiabilité provoquent l’indignation des voyageurs[76].
Geuffroy prétend même que ces «presomptueux», «venteurs», «outrecuydés»
gens, «lourdz, grossiers, paresseux, nonchallans», «ne vont à la guerre
que par force et à coups de baston».

  [71] Postel, fol. 406-7.

  [72] _Ibid._, fol. 18.

  [73] Belon, II, fol. 189 vº-190.

  [74] _Ibid._, fol. 183 vº.

  [75] Postel, fol. jj.

  [76] «Il n’y a gueres qui donnent, mais prennent volontiers»
    (Chesneau, _ibid._, p. 139-140). «Ilz ne font plaisir, mais pour
    argent comptant» (Belon fol. 28 vº).

Quant au sultan lui-même, à Soliman, qui lit Aristote en arabe et
demande que, trois jours par semaine, on lui narre l’histoire de ses
prédécesseurs, avec interdiction formelle d’en faire l’éloge, ce prince,
qui est au moins aussi empereur que les Paléologues du XIVe et du XVe
siècle, les voyageurs français en parlent avec une admiration qui
compense ce que les contemporains et d’autres ensuite ont, bien
injustement, trouvé à redire à l’action parallèle (et non l’alliance) de
la France de François Ier, de Henri II et de la Turquie de Soliman, dans
le but d’empêcher un événement plus imminent et plus dangereux que
l’existence d’un État ottoman en Europe, je veux dire l’impérialisation
de l’Europe par Charles-Quint et la destruction de ce sentiment de noble
liberté qui anime l’œuvre des grands voyageurs français du XVIe
siècle[77].

  [77] Voir surtout le beau portrait de Soliman par Geoffroy: «Long de
    corps, de menuz ossemens, maigre et mal proportionné, le visage brun
    et bazanné, la teste rase, fors un touppet de cheveulx au sommet, le
    front élevé et large.»




III

Voyageurs du XVIIe siècle.


Nous avons remarqué, au cours du XVIe siècle, une curiosité passionnée,
un désir d’apprendre, une spontanéité d’attention et de sentiment, un
fourmillement d’individualités différentes dont chacune considère
l’Orient à sa façon; on ne rencontrera plus guère tout cela pendant le
siècle suivant.

Celui-ci est grand à d’autres points de vue. Il a créé une langue
littéraire à peu près définitive; il a fait la gloire d’une royauté qui
n’a pas manqué d’attirer sur elle toute la lumière et de se parer de
tout le prestige. Mais cette royauté a un peu amoindri l’élan de la
nation; ainsi à ce domaine de la connaissance de l’Orient, on ne trouve
qu’un intérêt de plus en plus faible; avant 1600 déjà, l’importance des
rapports entre la France et l’Empire ottoman allait en décroissant, à
cause des guerres de religion.

La forte personnalité d’un d’Aramon, accompagnant le sultan Soliman en
Perse avec toute une cour, sa grande influence dans le monde turc, son
don tout spécial d’attirer autour de lui tout un monde de voyageurs, se
prévalant de l’ambassade, mais ajoutant eux-mêmes à la valeur politique
de cette ambassade leur élan de chercheurs et leur qualité d’écrivains,
ne se rencontrera plus à l’ambassade de Constantinople.

Les ambassadeurs qui ont représenté les rois de France à l’époque de ces
guerres civiles vivent dans des conditions difficiles, souvent
humiliantes. A l’époque de Soliman, on ne se serait pas permis, à
l’égard du représentant de celui qu’on appelait le _padichah_,
l’«empereur» de France, les gestes qui sont coutumiers vers 1560,
jusqu’à l’époque de Henri IV, et même pendant le règne de ce
restaurateur du pouvoir monarchique qui n’a pu rétablir l’ancien
prestige de la France dans la capitale des Ottomans.

Si les ambassadeurs vivent dans des conditions très modestes, s’ils
doivent recourir parfois aux expédients, façon de vivre qui nuit
essentiellement à leur prestige, il est vrai qu’il n’y a pas de
voyageurs pour le constater: les chercheurs d’aventures en trouvent
ailleurs que par ce voyage d’Orient; le drame qui se joue en France même
y retient les grands tempéraments et les grandes hardiesses, de sorte
qu’il faut arriver jusqu’au commencement du XVIe siècle pour reprendre
la série de nos voyageurs[78].

  [78] Le pauvre «bourgeois de Paris», Antoine Regnault, qui fit
    imprimer à Paris, en 1573, son «Discours du voyage d’Outremer», est
    un simple porteur de bourdon, qui, en dehors de son souci de
    pèlerin, ne s’occupe que de la «medicine contre _gli pidocchi_»
    qu’on était occupé en voie «à tuer et jetter en mer».

                   *       *       *       *       *

I.--Les premiers que l’on trouve sont bien modestes, mais, parfois, plus
intéressants dans leur naïveté, dans leur charme, dans leur sincérité,
que ceux qui vont suivre. Mais, entre ces voyageurs et leurs
prédécesseurs du XVIe siècle, il y a une différence: autant, pendant le
XVIe, l’attrait religieux du voyage s’est effacé (on ne s’arrête aux
lieux de pèlerinage que parce que c’est la coutume, parce qu’il y a
toujours quelque capucin, quelque cordelier qui attire l’attention du
voyageur sur les reliques qu’il faut nécessairement visiter et qu’il est
séant de révérer), autant, au commencement de cette nouvelle époque, à
l’intérêt pour les curiosités littéraires, artistiques et même
scientifiques, vient s’ajouter un renouveau d’intérêt pour les choses
pieuses, une reviviscence du catholicisme et, de plus en plus, sous
l’égide des Pères Jésuites. On va entreprendre le voyage en Orient
comme, jadis, au moyen âge, comme au XIVe siècle, pour visiter les Lieux
Saints et les places de pèlerinage: on va donc se diriger surtout vers
Jérusalem et l’Égypte.

Des régions d’Europe soumises au sultan, on ne voit qu’une faible
partie: ce qui se trouve sur la route de l’Adriatique à Constantinople,
ce que l’on peut observer dans les îles. Les pèlerins se permettent de
temps en temps une petite excursion du côté de ces îles, mais
l’attention se reporte principalement sur la Palestine et ses
dépendances égyptiennes. De ce côté, on va à Alexandrie, à Rosette, à
Damiette, on descend jusqu’au «Grand Caire», on explore, à la façon des
touristes d’aujourd’hui, le cours du Nil, on décrit les Pyramides, on
passe quelquefois du côté du mont Sinaï pour voir le couvent de
Sainte-Catherine. Vers la foi naïve qui fait le charme du moyen âge se
tourne de nouveau l’esprit de nos voyageurs.

Suivons-en quelques-uns, jusque vers 1630, avant de nous attacher à ceux
qui ont des buts politiques, et sont de nouveau, en relation avec
l’ambassade de France à Constantinople. D’ailleurs, chez ceux-là aussi,
la préoccupation religieuse domine: elle est à la base de la politique
courante, car la France est protectrice de tout le monde catholique
d’Orient, de ce monde des îles de l’Archipel, de Péra et des Lieux
Saints, qui s’appuie avant tout sur le prestige nouveau de la royauté
française, d’un Louis XIII et, surtout, d’un Louis XIV.

Voici, dès le commencement du XVIIe siècle, un Parisien, «chevalier de
l’ordre du Saint-Sépulchre de Nostre Seigneur»; ces chevaliers étaient
sacrés à Jérusalem même, d’après de très anciens statuts que nous
connaissons. Le sieur Benard fait en 1600 un pèlerinage qu’il publie en
1621, avec un portrait. Le livre ne contient rien d’intéressant sinon
tel rappel des croisades, où il est question du «genereux et vaillant
Godefroy de Bouillon», que les visiteurs de l’Orient, au XVIe siècle,
avaient totalement oublié. Il a eu des rapports avec de Brèves et était
de son ambassade[79].

  [79] P. 338 et suiv., 343-344.

Suit le voyage à Jérusalem d’un moine, Henri Castella, «Tholosain,
religieux observantin», voyage publié à Bordeaux en 1603[80]. Il n’est
remarquable ni au point de vue de l’information, ni à celui du style,
mais çà et là, on peut y glaner des connaissances qu’on ne trouverait
pas ailleurs, comme les premières notes sur les Maïnotes, ces prétendus
descendants des anciens Lacédémoniens, quelques milliers de Grecs vivant
près de la pointe de la péninsule moréote et arrivés à échapper à la
condition de raïas, de sujets absolus du sultan, à laquelle sont soumis
les autres Grecs.

  [80] _Le Sainct Voyage de Hierusalem et Mont Sinay, faict en l’an du
    grand iubilé, 1600..., par le R. P. F. Henry Castella, Tholosain,
    religieux observantin._

Il a des comparaisons qui valent mieux que le style si châtié des
voyageurs de la seconde moitié du XVIIe. Ainsi il nous présente les
Maïnotes plus «chargez d’armes qu’un hérisson d’espines». Ailleurs,
lorsqu’il s’agit de la façon d’annoncer l’arrivée du convoi de condamnés
au pal, en Égypte, le moine évoque le «cornet semblable à ceux que
portent les pasteurs en Gascogne pour se faire entendre l’un à l’autre».

A part ces quelques trouvailles de langage, à part une réminiscence
antique à propos de Troie («c’est la ville, dit le moine, qui a esté
autrefois partie de la gloire du monde»), on ne retiendra qu’une belle
description de Raguse: il nous montre cette petite cité de la côte
adriatique vivant maintenant d’une vie qui n’est plus celle de l’Italie
voisine, car un esprit slave ou, pour employer la langue du temps, un
esprit _esclavon_ s’y forme: le voyageur, qui a été appelé à dire la
messe, déclare que, ne pouvant pas employer, après le latin, le slavon,
il a fallu avertir les fidèles, car autrement il y aurait eu du scandale
dans l’église. Les femmes sont «familières à tout le monde» comme en
France, et «dissolues» seulement quant au vêtement. Quant aux hommes de
Raguse, ils sont «habillez à la vénitienne», sauf les manches, qui sont
moins larges, portant des manteaux longs jusqu’aux talons, avec la
bonnette comme les nobles de Venise.

La relation journalière du voyage du Levant, «faict et descrit par haut
et puissant seigneur Henri de Beauvau», volume publié à Nancy en 1615,
mais fait en 1604-1605, a déjà un intérêt politique: Beauvau, qui est
noble, n’a pas seulement les préoccupations purement religieuses de son
prédécesseur, il pense aussi à l’activité de l’ambassadeur de France à
Constantinople, à cette époque, de Brèves, puis Salignac[81]. Il décrit
l’audience que donne à l’ambassadeur le sultan, nous renseigne sur les
antiquités, la cour ottomane, l’armée. Les directives sur l’action
nouvelle de la diplomatie française, chargée de défendre les intérêts de
la religion apostolique et romaine en Orient, se trouvent notées dans ce
voyage.

  [81] Note 3 de la p. 35.

La même année, était publié à Paris anonymement un _Pèlerin véritable de
la Terre Saincte_, dont je n’ai vu que la seconde partie, reliée dans
l’exemplaire de la Bibliothèque nationale de Paris au récit d’Antoine
Regnaut: le permis d’imprimer porte la date du 2 janvier 1615.

Avec des notes sur Constantinople (où le voyageur est guidé par un
moine), sur le sérail, les «eunuques et gardes-couches», il y a toute
une série de paragraphes d’un grand intérêt sur les «bastelleurs et
charlatans», sur les coutumes de droit, sur la nourriture et la boisson,
le vin étant qualifié de «pissat du diable», sur les officiers de
l’Empire, sur le clergé musulman, sur l’armée ou la marine du sultan
«Acmet ou Mecmet»[82], etc. Le Parisien fait des observations sur les
Turcs qui correspondent à celles des grands voyageurs de l’époque
précédente. Mettant toujours en regard les défauts de la société
chrétienne, le «pèlerin» présente les sujets de l’empereur ottoman comme
des gens calmes: «Les plus grandes inimitiez d’entre eux se terminent à
beaux coups de poing, posant les armes bas, qu’il faut réserver,
disent-ils, contre les chrestiens ennemis de leur loy; pour les cartels
de deffy, il n’y va que de la teste à qui en fait la première ouverture.
Ha, que n’en faisoit de mesme en nostre France: nos affaires iroient
trop mieux, et n’y verroit-on pas regner tant de malheurs»; il signale
leur bonne hygiène qui leur fait chasser hors de la ville les tanneurs;
leur excellente discipline d’armée; les punitions inévitables devant
frapper quiconque «s’escarte tant soit peu pour aller voller et picorer
au village», leur prompte justice, «sans aucun advocat et prolongeur de
cause». Et, traitant durement cette «canaille retaillée», ces «esclaves
maladroicts aux armes qui, combattans en chemise, comme ils font, on en
faict littiere dans les champs de bataille», il ne croit pas à l’avenir
d’un État «bigarré de toutes sortes de religions: aussi se verroit-il à
la necessité de caller voille, s’il estoit serré de près». Il ne
faudrait à la chrétienté qu’un grand effort, se réveillant du fatal
«sommeil d’airain», pour marcher sous «l’authorité pauline» du pape Paul
II, qui donnerait l’épée au roi de France «contre les Ottomans déchus».
«Ha! que nous sommes froids, s’écrie-t-il avec indignation, et stupides
au respect de nos adversaires et de toutes autres notions à nous
ressentir d’une honteuse iniure[83].»

  [82] Agé de vingt-huit ans, il est «vaillant et cruel».

  [83] P. 523 et suiv.

                   *       *       *       *       *

II.--Puis, un quatrième voyageur, dont les descriptions sont plus
variées et dont la préface elle-même est curieuse[84]. C’est un pèlerin
pittoresque et poétique que le père Boucher, mineur observantin.

  [84] Dans la préface: «La cause de mon dessein fut la curiosité, la
    fin de me rendre plus capable de servir mon prince.»

Le religieux a publié ses souvenirs sous ce titre: «Bouquet Sacré,
composé des plus belles fleurs de la Terre Sainte». Dès le commencement,
le voyageur, qui publie son récit de pèlerinage en 1620, introduit des
éléments de couleur et de pittoresque qui ne sont pas coutumiers dans
ces récits. On le voit sur son vaisseau, en compagnie d’un pèlerin
russe, et il rapporte même la prière slave de ce dernier qui, pendant
tout le voyage, répète «miloï hospodi», et dans celle d’un camarade
musulman: «un demy-More, Turc, tout pouilleux, à la barbe fourchue,
rude, droicte, confuse et meslée de rouge, de blanc et de noir»; il
parle de «demarches semblables à celles d’un senateur de Venise quand il
va au Palais de Saint-Marc».

Le père raconte la chasse aux crocodiles et expose les mésaventures de
tel Anglais dérobé par ces «canailles d’Arabes». Et, lorsque, en Égypte,
aux «campagnes fromenteuses, blondissant d’espics», il est poursuivi par
les enfants musulmans, il trouve des expressions charmantes pour se dire
assiégé par «ces petits fripons égyptiens..., comme un essaim d’abeilles
sur un rameau fleury ou comme un troupeau d’estourneaux dans une aire
froumenteuse».

Il n’a jamais échappé, du reste, à ses avanies et, pendant son voyage de
Terre Sainte, le pauvre fut sans trêve poursuivi par «l’insolence
arabesque, compagnie sauvage et tigresse, desquels l’un, en se jouant,
me donnoit un soufflet, l’autre, en riant, me tiroit la barbe, l’autre,
en s’esbatant, m’abatoit mon bonet et le remplissoit de saletez,
l’autre, pour passer son temps plus ioyeusement, me crachoit dans les
yeux, l’autre, pour eviter oysiveté, me donnoit quelques coups de
baston, de pierre ou de pied, et les autres, pour passer leurs
fantaisies, me disoient mille poltronneries, m’appelant... ennemy de
Dieu, pourceau, traistre, meurtrier, volleur, meschant, excommunié,
infame, maquereau, bastard, chien chrestien». Il fit donc le voyage dans
ces régions de souvenirs sacrés, «tousiours chargé de quelque coup de
baston, de pierre ou de poing, ou coiffé de quelque soufflet, ou voilé
de quelques crachats dans la face»[85].

  [85] P. 587-589.

Il y a quelque mérite, comme on le voit, à faire de cette façon le
voyage de Jérusalem. Du reste, le franciscain dénonce, d’après une
révélation du secrétaire de l’ambassadeur de Brèves, le noble Hongrois
qui recommandait aux Turcs d’amener à composition les Occidentaux
catholiques en interdisant formellement le pèlerinage[86].

  [86] Note 1 de la p. 36.

                   *       *       *       *       *

III.--Nous trouvons aussi à cette époque la première Histoire de
l’Empire ottoman rédigée en français, et assez convenablement: c’est
celle de Michel Baudier[87]. Ce Languedocien paraît avoir visité
lui-même Constantinople, puisque son «Histoire de la Cour du roy de la
Chine», publiée à Paris en 1624, comprend, dans le même petit volume,
une «Histoire du sérail et de la Cour du Grand Seigneur, empereur des
Turcs»[88]. L’auteur est, du reste, comme, en 1564 déjà, Antoine du
Pinet, auteur des _Plantz, Pourtraitz et descriptions de plusieurs
villes et forteresses, tant de l’Europe, Asie et Afrique que des Indes
et Terres Neuves_, un prôneur de l’idée de croisade, qui, sous la
conduite du roi de France, peut facilement chasser les Turcs «iusques
dans la Scythie, d’où ils sont sortis pour servir de fléau aux
chrestiens»[89].

  [87] _Inventaire de l’histoire generale des Turcz... jusques en
    l’année 1617, tiré de Chalcondile, Athenien, Paul Jove, Lenuclavius,
    Lonicerus et aultres, avec la mort et belles actions de plusieurs
    chevaliers de Malte et aultres gentilhommes et seigneurs francois
    par cy devant obmis, adioustez par le mesme autheur_, Paris, 1617.

  [88] Un paragraphe s’occupe des «amours du grand Seigneur» (p. 44 et
    suiv.).

  [89] P. 840-841.

Beaucoup d’événements contemporains sont bien rendus; on a parfois
l’impression d’entendre un témoin oculaire. On peut donc admettre que
les renseignements qui se trouvent, aussi bien dans l’«Histoire» que
dans cette description du sérail du sultan, sont dus à un visiteur de la
Turquie d’Europe. Baudier a eu, lui aussi, des rapports avec l’ambassade
de France à Constantinople: à un certain moment, il raconte l’aventure
d’un gentilhomme placé auprès du nouvel ambassadeur, M. de Sancy, qui,
abordé par une femme turque et se refusant à une entrevue qu’il juge
dangereuse, en subit des conséquences désagréables[90].

  [90] _Histoire du Sérail_, p. 150-151; cf. _Inventaire_, p. 611. Sur
    de Brèves, _Inventaire_, p. 722-723.

Enfin, avant l’époque des voyages que nous pouvons appeler politiques,
voici un autre religieux, un carme déchaussé cette fois, dont l’œuvre a
été publiée, d’abord en latin, puis en français par un autre moine, sous
le titre de «Voyage d’Orient du Reverend Père Philippe de la Tres
Saincte-Trinité», en 1669. Mais le voyage lui-même est de beaucoup
antérieur: de 1629-1630.

Ce voyageur, qui est accompagné par un Italien élevé à Avignon,
s’excuse, dans la préface, d’avoir écrit un livre de cette sorte, à une
époque où il y a des «exercices plus sérieux que n’est celuy d’écrire un
Voyage d’Orient, mais il ajoute qu’il a vu lui-même presque toutes ces
choses qu’il rapporte», et, en étant prié par «certaines personnes de la
fidelité desquelles il ne pouvoit douter sans temerité», il a été amené
à décrire un voyage qui s’étend jusqu’à «Babiloine», donc jusqu’à
Bagdad, jusqu’à Ispahan, jusqu’aux Indes. Il semble que l’exemple du
livre de Belon, au XVIe siècle, lui a suggéré l’idée d’écrire de petits
chapitres sur des sujets d’histoire naturelle. Il y en a sur les
rivières, sur les quatre monarchies, sur les mœurs des chrétiens
d’Orient, sur les Grecs et les Nestoriens, sur les martyrs de l’ordre
des Jésuites (avec portraits), et sur toute sorte de sujets qui ne se
rapportent qu’indirectement à celui du pèlerinage.

                   *       *       *       *       *

Nous arrivons maintenant, vers 1630, aux voyageurs qui poursuivent des
fins politiques; le premier de ceux-ci qui furent en relations avec
l’ambassade de France à Constantinople dit très nettement quelles sont
ces fins.

Au commencement du XVIIe siècle germe l’idée--à laquelle on n’assigne
d’ailleurs aucune base sérieuse--que l’Empire ottoman est en décadence
depuis l’époque de Soliman. Quelle serait donc l’origine de cette
décadence?

Soliman, ayant des filles mariées, donc des gendres, a cherché à créer
pour ceux-ci de grandes situations, et, suivant leur exemple, d’autres
favoris du sultan ont accaparé les provinces; ils y ont introduit des
exactions qui n’existaient pas auparavant, ils ont mécontenté leurs
sujets chrétiens, et, en même temps, ils ont amené une diminution de la
valeur de l’armée.

Ainsi le malaise de l’État ottoman, qui nous est tant de fois attesté au
XVIIIe et au commencement du XIXe siècle, était déjà bien diagnostiqué
par ces voyageurs du commencement du XVIIe. Mais ils n’en trouvent pas
l’explication, cette explication que leurs prédécesseurs du XVIe avaient
su fixer avec tant de netteté: il y a deux sociétés turques, qui ne se
ressemblent pas, ou, pour mieux dire, il y a une société turque à côté
de la société ottomane, une société turque qui descend, comme on l’a vu,
des anciens Turcomans, pasteurs, agriculteurs. C’est la société qui
travaille, qui vit d’une façon modeste, qui perpétue encore les vertus
des ancêtres. Et cette société n’est pas encore complètement remplacée
par la société dominante; ce n’est que pendant le XVIIe siècle, que
celle-ci arrivera à tout accaparer; et ceci, sans que de nouveaux
renégats viennent lui apporter un sang vivace. Ce n’est qu’alors que les
renégats dominent, eux qui n’apportent que des vices, et, d’abord, ceux
de la défaite et de l’esclavage. Ces vices ne sont pas d’origine
chrétienne, ni même inhérents à la race slave ou à la race grecque.
Cette même race slave, cette même race grecque, vivant dans la liberté,
agissaient bien autrement et se présentaient d’une tout autre manière au
jugement des moralistes. Tandis que, aussitôt que ces races eurent été
abaissées par la défaite et démoralisées par l’esclavage, certains de
leurs représentants, qui voulaient devenir vizirs, pachas de l’Empire
ottoman, se convertissent; cela ne contribue guère à diminuer ces vices
dus à la façon de vivre de la nation entière après la conquête turque.

Devant cette décadence ottomane, l’idée de croisade se réveille. Dès la
fin du XVIe siècle, elle commence à gagner des adhérents dans cette
société française, qui n’est plus occupée par les guerres de religion.
On forme même le grand projet de créer, pour le duc de Nevers, dont le
traducteur de Calcocondyle, Blaise de Vigenère, montrait les droits,
multiples, à la couronne de Constantinople, dès 1577[91], un empire de
Constantinople; les agents de ce prince franco-italien descendant des
Paléologues traversent les Balkans, se mettent en relation avec les
Albanais et avec d’autres peuplades de la péninsule; ainsi, quelqu’un
qui fut plus tard prince de Moldavie, Gaspard Gratiani, a été de ceux
que la propagande faite pour la croisade de Nevers avait momentanément
attirés.

  [91] En latin à la fin des _De rebus turcicis commentarii duo
    accuratissimi Joachimi Camerarii, Pabepergensis, a filiis nunc
    primum collecti ac editi_, Francfort, 1598, p. 94 et suiv.

Un Brèves, un Salignac, plus tard un troisième ambassadeur de France,
Sansy, un quatrième, Marcheville, dont le voyage à Constantinople (1631)
a été publié dans le _Mercure de France_ de l’an 1633[92] (mais
celui-ci, envoyé expressément pour renouveler «l’alliance de la France
envers le Grand Seigneur», se place au point de vue de la protection des
chrétiens catholiques en Orient, auxquels il apparaît en protecteur
comme à Chio), s’imagineront pouvoir provoquer un mouvement occidental,
destiné à délivrer les Lieux Saints et même à faire disparaître l’Empire
ottoman.

  [92] XVII, p. 806 et suiv. Avec lui aussi un «sieur Belon, très
    expérimenté en ces mers».

La correspondance de Jean de Gontaut-Biron, baron de Salignac, de 1605 à
1610, a été publiée par un de ses descendants, en deux volumes, à Paris,
en 1889[93].

  [93] _Ambassade en Turquie_..., Paris, 1889 (Journal de Dangus et
    lettres dans les _Archives historiques de la Gascogne_, XVIII et
    XIX).

Elle se rapporte surtout aux événements politiques sans nous donner
d’aperçus de caractère général, ni de jugement sur la société ottomane.
Autant les faits y sont nombreux, autant l’utilité d’information de
cette correspondance est grande, autant elle décevra ceux qui
recherchent ces deux éléments essentiels: l’attitude du voyageur à
l’égard de l’Orient, la situation même de l’Orient.

Le secrétaire de Salignac, qui devait mourir en 1611 de la douleur
d’avoir perdu son maître royal[94], Angusse, a cependant raconté
brièvement ce voyage, encore inédit, sauf des fragments introduits çà et
là dans l’ouvrage que nous venons de citer[95]; il y a ajouté quelques
actes diplomatiques, deux anecdotes et un journal précis, mais sans
valeur littéraire.

  [94] Il écrit au roi que Henri IV, au ciel, «prie sa divine bonté de
    vouloir me retirer de ces miseres et que ie luy aille tenir
    compagnie» (ms. cité dans la note suivante, fol. 326 vº).

  [95] Premier volume, comprenant le «Voyage à Constantinople, séjour en
    Turquie», Paris-Auch, 1888. Le manuscrit porte le nº fr. 1192 à la
    Bibliothèque nationale.

Un négociant, François Arnaud, qui avait déjà fait le voyage d’Athènes
et de Constantinople en 1602, rédige une autre série de notes en 1605. A
Athènes, il charge des marchandises sous les «estatues de marbre»;
ailleurs il reconnaît la capitale de «la belle Hellayne», jusqu’à ce
que, à l’audience de Salignac, ce nouvel ambassadeur, il voit «le grand
seigneur... assis avecq les jambes en croix, apuyé sur ung cuissin tout
enrichy de pierreries et à son turban pourtoict deux panaches d’heron,
ayant ung petit poignard à sa ceinture, le fourreau d’or gravé tout de
pierreries»[96].

  [96] Publiée par M. Omont, dans le _Florilegium Vogüé_, Paris, 1909,
    p. 462 et suiv.

Mais le meilleur récit des aventures de cette mission diplomatique, qui
finira d’une si triste façon, avec tous les spectacles qui se présentent
à ses yeux, avec tous les incidents qu’elle provoque, toutes les
splendeurs qu’elle rencontre et toutes les offenses et souffrances
qu’elle subit, nous est conté par le bonhomme Bourdier, Périgourdin,
grand amateur de lévriers, de _chaïns_ et _ispirits_, c’est-à-dire
faucons et gerfauts, de délassements, d’excursions, de risques et de
périls, qui, longtemps après la perte, profondément ressentie, de son
maître, écrivait à Alep en 1626 ses souvenirs dont il n’entend pas
refréner l’abondance. On les voit, ces «diplomates», descendant à Venise
par «Minquen» (München, Munich), Bolza (Bolzano) et sur l’Athèse
(l’Adige) à Venise, magnifique jusqu’au détail de son «artificieuse
orloge», de sa «Seque» (la Zecca), de son Bucentaure comme «celuy
d’Argos des Argiens». On s’embarque à Venise, on passe par Raguse, où
l’on est accueilli par le résident de France, Nicolas Bourdin, «et un
banquet avec des excellents vins» dans «certain grand vase
d’estin»,--«et il n’y eust nul de nous qui ne se ressenty de la teste ou
du soupé», puis, au bout, on atteint Milo, où la «canaille de Grecs» est
durement traitée, l’ambassadeur devant faire évêque de cette île son
aumônier, Hesdos. Chio est un merveilleux endroit, rappelant les jardins
d’_Amadis des Gaules_. L’«incomparable et naïfve beauté» de femmes
«acortables» autant que belles rend prisonnier tout ce petit monde de
pèlerins. Il y a dans les «gentilles maisonnettes», pendant des journées
entières, l’accord des «musettes, hautbois, fluttes, timballes, tambours
de basques et autres instruments»; on danse sous les orangers comme aux
«carolles des festes de village de Beauce» et on fait des «mimeries et
mascarades»,--celle-ci étant dans ce domaine, parmi toutes les nations,
la «superlatifve». Les dames et demoiselles de ces îles fortunées
portent un costume comme celui des statuettes crétoises, les hommes ont
«la cape», le «manteau en escharpe» de leur patrie génoise et, les
étrangers au milieu, caressés et flattés, on tourne dans «un branle clos
et rond», «façon de gavotte ou serebante..., avec tant d’agileté et
galantise qu’en France, où la dance est au periode de sa perfection».
Comme si on avait su les goûts du seigneur français et de sa suite, ils
sont accueillis à Abydos par des Turcs amenant «trois laisses de
levriers» et un cheval: aussi courra-t-on à loisir par les campagnes
phrygiennes. Les ambassadeurs, Lello, l’Anglais, Ottaviano Bon, le
Vénitien, les officiers impériaux s’empressent autour des nouveaux
venus, et le bon Périgourdin assiste à l’audience solennelle de l’envoyé
du roi chez ce sultan qui «ne se mouve non plus qu’une statue».
Cependant on délivre des captifs français, on installe les jésuites, on
protège tous les moines catholiques, mineurs de l’Observance, de
Sainte-Marie, jacobins de Saint-Pierre, Pères de Saint-Antoine et ceux
de Saint-François[97]; on visite même le patriarche Néophyte, «homme
très humble et de belle prestance»[98], dont la messe est troublée par
la présence opiniâtre du chien de l’ambassadeur, «fort beau chien»; on
court le lièvre, on joue aux échecs et aux cartes, «à la barrette» et
«quelqu’autre jeu»; on fait des excursions, mais pas aussi loin que
celle que Baudier risque à Trébizonde et même chez les Tatars, jusqu’en
Géorgie, en Mingrélie, et enfin à Erzéroum. Jusqu’à ce que la triste
«melancolie» de Salignac mène toute la compagnie, y compris le «jeune
medecin parisien» Du Vivier, devenu huguenot en Angleterre et vivant
sous la protection de l’ambassadeur anglais, aux bains de Brousse, «ou
plustôt d’Yalovve», d’où l’ancien camarade de Henri IV revint mourant;
son frère récemment converti à la foi catholique, de Carlat, devant le
suivre au tombeau[99].

  [97] P. 122.

  [98] Bibl. nationale de Paris, fr. 18.076, p. 112 et suiv.

  [99] Théodore de Gontaut-Biron n’a donné dans son ouvrage qu’une
    partie du récit qui se trouve dans ce ms. 18.076 de la Bibliothèque
    nationale de Paris.

Le manuscrit, de proportions énormes, qui contient aussi le récit d’un
pèlerinage ultérieur en Terre sainte, en Égypte, à Sainte-Catherine du
Mont Sinaï, abonde en renseignements des plus variés et très souvent du
plus haut intérêt quant à l’armée turque, sa composition, son ordre de
bataille, sa discipline, ses gendarmes, voleurs et ses plaignants qui
pleurent sur ses traces, puis l’approvisionnement, la valeur des armes,
le montant des revenus de l’Empire, les ordres mendiants, les
distractions des Turcs: «basteleurs et filles baladines, salanjacs ou
brandilloires, roues tournantes, jeux du dard, marettes, échecs,
réunions ou toman hanés» où «chascun dit ou raconte nouvelles en beuvant
le cavé, ils seront deux ou trois cens ensemble à caqueter..., prenant
le tabac et parfums, au son de plusieurs instruments». Les Grecs d’à
présent, les Juifs ont aussi leur part, ainsi que le régiment français
passé, de Hongrie où on ne paye pas les soldes, au service du sultan,
qui les envoie jusqu’à Trébizonde. Des chapitres entiers forment une
vraie chronique, très circonstanciée et absolument digne de foi, de
cette époque de crise de l’Empire ottoman.

Un jésuite de l’école de Saint-Benoît, Canillac, prend, lui, des notes
journalières. Il est émerveillé comme les voyageurs du XVIe siècle, de
la discipline ottomane, «les soldats estant avec tant de modestie et de
silence que vous eussiez dit estre plus tot celles d’anachorettes que
retraicte de gens de guerre», et dans le divan du vizir «l’on parle si
bas, voire quand le Bacha n’y est pas, que c’est chose digne de
marque»[100]. Dans ses lettres, écrites aussi au nom de ses camarades
Gobin, Levesque, Colomb, on voit les discordes de l’Église grecque, le
changement des patriarches, si appauvris par ces rivalités que celui de
Constantinople a engagé sa mitre, puis les cérémonies impériales, le
travail à l’école qui réunit aux enfants des moines grecs. Après lui,
Louis de Moranvilliers, docteur de Sorbonne, François Blaireau,
fondateur, avec l’aide de «Benizelos, fils de Demitri», d’un Mavroïeni
et d’autres, de Turcs mêmes, qui prisent cet «astrologue», de la Maison
de Chalkis et de celle d’Athènes, en 1642, envoient des rapports qui
sont de véritables récits de voyage.

  [100] _Relations inédites des missions de la Compagnie de Jésus à
    Constantinople dans le Levant au XVIIe siècle, publiées par le P.
    Auguste Carayon_, Paris, 1864.

Ce n’est qu’en 1628 qu’on publiait à Paris la _Relation des Voyages de
M. de Brèves tant en Grèce, Terre Sainte et Égypte, qu’aux royaumes de
Tunis et Alger_.

Cette fois, nous trouvons dans ces notes concernant une ambassade de
vingt-deux ans, jusqu’à ce que le nouvel envoyé arrive en 1605, l’idée
de la croisade très clairement exprimée par le prédécesseur de Salignac,
et avec une conviction profonde. Il n’y a, bien entendu, plus rien de
l’enthousiasme sentimental du moyen âge, mais, rarement l’idée de la
possibilité d’évincer les Turcs a été exprimée d’une façon plus
énergique et plus logique que dans ces voyages de de Brèves. On trouve,
dans ce petit volume, dont la partie descriptive (Troie, Chypre, Lieux
saints, Égypte) n’a aucune importance, tout un chapitre qui s’appelle
«Discours abbrégé des asseurez moyens d’aneantir et ruiner la monarchie
des princes ottomans». La charge de remplir cette fonction est
attribuée, naturellement, en première ligne, à la France.

Le secrétaire de de Brèves, qui vivait dans l’atmosphère de
l’ambassadeur et partageait ses vues, est absolument sûr que l’Empire
ottoman est condamné, que rien ne peut le sauver, qu’il faut s’empresser
de saisir un rôle et de prendre une place dans ce qui se prépare. «Tout
y est vendu et donné au plus offrant, voire mesmes jusques aux offices
les plus vils et petits. Ils font des concussions insupportables sur le
peuple.»

Dès le règne de Soliman a commencé la décadence. Il faut donc appeler
les sujets chrétiens à la lutte de délivrance, se saisir du Danube,
gagner des janissaires, fils de chrétiens, allécher les anciens ennemis
qui sont les Persans, les Géorgiens, pendant que le roi de Pologne et
tous les «princes de l’Empire» marcheront de leur côté[101].

  [101] Mais aussitôt après on lit un «Discours sur l’alliance qu’a le
    Roy avec le Grand Seigneur et de l’utilité [du commerce, de
    protection de la foi catholique] qu’elle apporte à la chrestienté».

Dans tout ce récit, qu’y a-t-il qui corresponde à la réalité?

L’activité impériale de Soliman a été si vaste et s’est étendue de tant
de côtés,--expéditions d’Asie contre les Persans, attaque contre Rhodes
et contre l’île de Malte, incursions en Hongrie, conquête de la capitale
du royaume, Bude, expansion ottomane de l’autre côté de la Tisa vers la
Transylvanie, soumission définitive de la Moldavie, pénétration en
Autriche jusqu’à Vienne,--qu’on peut se rendre compte qu’une société
disposant même de moyens militaires aussi importants que ceux qui
existaient à Constantinople à cette époque a dû dépasser ses forces.
C’est donc la dépense des forces ottomanes à cette époque, plus que la
corruption, qui a déterminé un ralentissement d’activité.

Et puis il y a un autre élément que les voyageurs n’apercevaient pas:
dans cet empire où il y avait un maître d’hommes, où tous étaient
légalement ses esclaves, se trouvant sur le même plan, bien qu’ayant
toutes les perspectives d’avancement démocratique et pouvant commencer
par des fonctions manuelles pour finir, soit comme grand vizir, soit de
mort naturelle ou bien plutôt, étranglé entre deux portes: dans cet
empire, dont tout dépend du maître, le seul homme libre, lorsque ce
maître ne monte plus à cheval, lorsqu’il ne fait plus lever les drapeaux
(à la date de la Saint-Georges qui, à l’époque ottomane comme à l’époque
byzantine, représentait le commencement de l’année militaire), lorsqu’il
boit et mange dans son sérail, où il s’entoure d’esclaves et de favoris,
laissant le pouvoir, de fait, entre les mains des femmes, lorsqu’on a
des sultans de l’espèce d’un Sélim qu’un voyageur allemand présente
comme mourant par suite de ses excès de mangeaille et de boisson: «il a
mangé trop de saucisses de mouton et a versé trop de vin sur son repas»;
comme Mourad, le second successeur de Soliman, pauvre épileptique qui ne
peut pas sortir à la tête de ses armées,--le ressort unique de cette
société ne fonctionne pas. Une société plus centralisée que n’importe
quelle autre, puisque dépendant de la volonté, des talents, de la
discipline d’esprit d’un seul homme, fléchit lorsque cet homme n’est pas
capable de remplir sa mission.

Dans la suite d’un nouveau diplomate, Des Hayes, envoyé pour
contrecarrer à Jérusalem l’usurpation des autres confessions et y
installer un consul, ainsi que pour amener la réconciliation
turco-polonaise, acheminée, voici un anonyme qui signe «le sieur D. C.»:
son voyage a été publié à Paris en 1624, sous le titre de «Voyage du
Levant fait par le commandement du roi».

Il s’excuse d’avoir publié ses mémoires: «Je n’ay que trop vescu parmy
ceux qui se meslent d’escrire pour ne pas apprehender les peines que
ceste sorte d’exercice traine continuellement avec soy.» Et, tout en
s’excusant ainsi de donner encore un ouvrage sur l’Orient, il ajoute
qu’il le fait «sans vanité», qu’il n’a pas l’intention d’«ennuyer» les
lecteurs de «choses vulgaires et cognues de tout le monde».

On trouve, çà et là, les détails nouveaux qu’il promet[102], mais le
point intéressant de son récit est que, pour la première fois, un
voyageur insiste largement sur l’importance de l’élément catholique
parmi les chrétiens d’Orient.

  [102] Sauf la mention des efforts de la diplomatie française pour
    faire oublier l’attaque contre les Turcs d’un Virginio Orsini: de
    50-60 Turcs qu’il y avait auparavant on en compte cependant 4.000
    (p. 273-274, 312).

Si les renseignements du secrétaire de Marcheville sur Chio, où
dorénavant les capucins mentionneront à la messe le nom du roi, ne sont
pas continués l’anonyme ne se gêne pas, comme Postel, dans le passage
sur les Albanais, pour copier des vieux voyages:

«Je me suis esloigné tant que j’ay pu de ceux qui ont escrit devant moy
sur ce sujet, sans m’éloigner pourtant de la vérité.»

Il ne parlera ni des Lieux saints, ni de l’antiquité, ni de la nature,
mais du «gouvernement des provinces et des estats», de «l’importance des
villes», des «interests des princes». Lorsque le nouveau voyageur, qui
prend la voie de l’Allemagne, arrive à Péra de Constantinople, il
rappelle aussitôt l’activité de cet ambassadeur de France, Marcheville
de Césy, qui a eu des rapports jusqu’avec les princes roumains de
Bucarest et de Jassy, auxquels il envoyait des moines dont la mission
était d’amener à la confession catholique ces orthodoxes du bas
Danube[103].

  [103] Voy. nos _Actes et fragments pour servir à l’histoire des
    Roumains_.

Il est question aussi du rôle joué par cet envoyé à l’égard de la
profonde transformation de la foi grecque qu’avait préparée
l’ambassadeur des provinces unies de la Hollande, Cornélis Haga. A un
certain moment, les calvinistes ont cru gagner l’Église orthodoxe, rêve
qui se poursuit encore, et un grand patriarche, le plus grand d’entre
eux et peut-être le premier des nationalistes représentant les souvenirs
et les aspirations de la nation grecque, Cyrille Lucaris, dont une
partie de la correspondance est conservée à Genève, avec laquelle il a
été en rapport, avait publié un catéchisme nettement réformé. Contre
cette tendance de l’orthodoxie grecque vers la Réforme calviniste s’est
levée l’ambassade de France, avec Césy qui, tout en soutenant, en même
temps, les catholiques à Jérusalem, est arrivé à faire disparaître cet
ennemi de l’influence catholique qu’était le patriarche.

Notre voyageur, parlant de cet incident si important dans la carrière
diplomatique de Césy, donne des chiffres sur l’élément latin à
Constantinople et dans l’Empire et montre, ce qu’aucune source ne dit et
ce qui a un certain intérêt, l’habitude du clergé grec de faire des
études chez les jésuites. Il remonte dans son exposition jusqu’à de
Brèves, qui était arrivé à arracher aux Turcs l’église de
Saint-François, devenue déjà mosquée. On voit ce secrétaire ou homme de
suite accompagner le ministre du roi de France à Jérusalem, où ils font
une entrée solennelle habillés à la française, pour y passer vingt-deux
jours, accueillis de façon très honorable par le représentant du sultan
dans la ville sainte. Enfin on se rend chez l’émir Facardin--premières
relations politiques avec la Syrie.

D. C., l’anonyme, constatant que «dans les États du Grand Seigneur, il y
a plus de 80.000 catholiques», «qui vivent avec autant de liberté, pour
ce qui est de leur conscience, que s’ils estoient au milieu de la
chrestienté», fait ainsi un nouvel éloge de la constance des Turcs dans
un principe qu’ils s’étaient fixé dès le commencement de leur conquête.

Ce catholique militant demandera que le roi de France continue son
alliance avec le sultan, parce que par son influence se conserve cette
catholicité orientale. «Le roy donc ne pourroit se departir de ceste
amitié qu’il ne fist tort à la chrestienté et à toutes ces pauvres âmes
qui seroient contraintes de se mettre sous l’Église grecque pour vivre
en liberté[104].»

  [104] P. 275.

Il y a là tout le programme de grande action française en Orient,
appuyée sur l’organisation catholique, qu’on chercherait vainement au
XVIe siècle. Plus tard, dans le voyage d’Antoine Galland, un des grands
voyageurs du XVIIe siècle, dans son journal si riche, qui a été
plusieurs fois publié, la dernière fois à notre époque par Charles
Scheffer[105], on voit l’ambassadeur de France, de Nointel, arriver dans
l’île de Chio et, aussitôt, tout ce monde catholique se met en branle
pour l’accueillir. Il se rend chez les jésuites et se présente de la
façon la plus imposante, devant cette population qui doit être habituée
à révérer de plus en plus le grand protecteur d’Occident qu’est
maintenant Louis XIV. Il est accompagné de «six palefreniers en robe
rouge et bonnets à la grecque, menant par deux, trois chevaux de main
richement harnachés à la française et à la turque». Et Galland poursuit:
«J’avois immédiatement devant moi huict drogmans. Le consul marchoit à
mon côté, les marchands me suivoient, et le reste de ma maison venoit
ensuite. Et, pour donner dans les yeux des Chiottes et satisfaire leur
curiosité et la familiarité des dames, dont le grand nombre, quoyque les
fenestres fussent pleines partout, rendoient les rues plus étroites,
l’on observoit un grand ordre dans la marche, en leur donnant le loisir
de remarquer la magnificence des habits, et mesme d’y toucher.» Et le
témoin de cette magnificence présente toutes les variétés de la classe
des religieux, entourant le voyageur diplomatique: il y a des
Dominicains, il y a ce qu’il appelle des «Soccolens», c’est-à-dire des
Zoccolanti, et des Capucins. On donne à l’ambassadeur un repas avec
«musique, trompettes, violons, Vive le roy et boëttes», où il y a «un
lieu particulier pour les dames», dont deux peintres font les portraits;
et des Turcs sont même admis à regarder cette grande manifestation
chrétienne et française.

  [105] Publication de la Société de Géographie.

                   *       *       *       *       *

On a attribué une très grande importance à un écrivain qui, à la même
époque, a fait le voyage d’Orient, mais dont le récit, pour ces régions
d’Europe, a un intérêt fort restreint; de même, d’ailleurs, quant à son
importance historique. Et, puisque je suis en train de le diminuer,
disons qu’au point de vue littéraire aussi, il y aurait des réserves à
faire sur la valeur des _Six voyages de Jean-Baptiste Tavernier, en
Turquie, en Perse et aux Indes_, publiés très tard, à Rouen, en
1713[106], mais qui ont été commencés en 1630.

  [106] Voy. aussi _Recueil de plusieurs relations et traitez singuliers
    et curieux de J. B. T..., qui n’ont point esté mis dans ses premiers
    voyages_, Paris, 1702; _Nouvelle relation de l’interieur du Serrail
    du Grand Seigneur contenant plusieurs singularitez qui jusqu’icy
    n’ont point esté mises en lumière_, Paris, 1675. Cf. sa _Relation en
    Turquie_, l’_Histoire de la conduite des Hollandais en Asie_ et
    Quellenburgh, _Vindiciae batavicae_, Amsterdam, 1684. Il y a des
    traductions anglaises, allemandes, italiennes des œuvres
    d’exploration de Tavernier. Voy. sa biographie par Joret.

Le célèbre voyageur s’est targué, avec raison, d’avoir rendu de très
grands services au commerce français en ouvrant la route vers les pays
du diamant. Il est vrai qu’il a bien poussé jusqu’aux îles de la Sonde.
Mais, en employant le voyage de Tavernier, il faut tenir compte des
motifs de critique suivants: d’abord, ce ne sont pas des mémoires, ce ne
sont pas des notes prises au fur et à mesure de ses six voyages; c’est
une œuvre rédigée très tard, dont la précision peut être mise en doute.
Ensuite, on a découvert telle lettre de Tavernier dont le style est bien
différent de celui de ses ouvrages, et l’on sait bien quelle a été la
personne, plus tard brouillée avec Tavernier, à laquelle a été confié le
soin de rédiger les vagues souvenirs de ce voyageur.

Je préfère de beaucoup aux renseignements donnés par Tavernier ceux qui
se trouvent dans un livre totalement oublié, celui d’un voyageur qui a
été pendant longtemps consul en Égypte, où il a vu l’exportation de
momies à Venise, à partir de 1638, et dont les informations sont très
nettes et très nombreuses. Il s’appelle Jean Coppin et son livre est
intitulé, d’une façon très prétentieuse: _Le Bouclier de l’Europe ou la
Guerre Sainte, contenant des avis politiques et chrétiens, qui peuvent
servir de lumière aux Rois et aux Souverains de la chrétienté, pour
garantir leurs États des incursions des Turcs et reprendre ceux qu’ils
ont usurpés sur eux, avec une relation de voyages faits dans la Turquie,
la Thébaïde et la Barbarie_. L’ouvrage, fondé sur des mémoires présentés
à Louvois, dès 1665, et à Rome, où l’auteur a passé deux ans et demi, a
été publié à Lyon en 1686[107].

  [107] Voy. p. 49. En 1645, il était à Damiette (_ibid._). Souvenirs de
    1644, p. 201, 483, 487. Fêtes au Caire pour la prise de Candie, en
    1639, p. 277-278. Départ en 1647.

Avec ce vieux religieux qui a vu «plus de trente moissons dans le
désert», on peut être bien certain que tous les renseignements viennent
de la meilleure source. C’est un homme qui s’est bien trouvé au milieu
de la population musulmane, et il nous dit que, dans cet empire,
apparaît un phénomène encore plus inquiétant que ceux que j’ai déjà
cités, c’est-à-dire la décadence de la classe dominante, l’infériorité
de la nouvelle armée, qui, pour l’Asie, ne vaut plus rien[108], le
mécontentement des populations chrétiennes à cause des exactions, la
variété des nations qui se détestent[109], la déchéance de la population
des villes. «Ce peuple est fort diminué de nombre et celui de ceux qui
sont marquez pour soldats est très petit[110].»

  [108] P. 50.

  [109] P. 5. Le frère du sultan même collabore à la chute de l’Empire
    (_ibid._)

  [110] Le Caire donne à peine 6.000 janissaires et 1.000 spahis (p.
    495).

Et, ce que d’autres voyageurs, du reste, notent aussi dans leurs récits,
janissaires et spahis ne sont plus des soldats. On se fait faire
janissaire pour jouir des privilèges de cette armée d’élite; alors, les
marchands se font inscrire à prix d’argent dans le registre du corps.

La seconde partie de l’ouvrage est un vaste projet de croisade,
recommandant de tenter d’abord un coup sur Constantinople qu’un groupe
de seuls «dix-sept» Cosaques a pu mettre en flammes[111].

  [111] _Ibid._, p. 90 et suiv., p. 103-105.

                   *       *       *       *       *

Je ne pourrais pas passer à côté du voyage du sieur de
Laboullaye-Legouz[112], «gentilhomme angevin», publié à Paris en 1633,
sans dire que ce voyage se distingue par la richesse de
l’illustration[113]. On a à faire cette fois avec un très bon
dessinateur, et les énergiques croquis du monde oriental qu’il a mêlés à
un récit très maigre méritent toute attention. _Le voyage du sieur du
Loir_ (Paris, 1654)[114] contient une brève vue d’ensemble de ce monde
oriental en 1639.

  [112] _Les voyages et observations_, etc.

  [113] Montconys (voy. plus loin) trouve à Tebriz «M. de la Bouloye,
    François, lequel avoit dessin de passer aux Indes», mais y renonce
    (I, p. 465; novembre 1648).

  [114] _Le voyage du sieur du Loir, contenu en plusieurs lettres
    écrites du Levant, etc., avec la relation du siège de Babylone, fait
    en 1633 par Sultan Mourat_, Paris, 1654.

On y voit pour la première fois, bien avant des voyages dont il sera
parlé dans la suite, une émotion sincère pour cette Grèce décriée à
cause de sa pauvreté, son humiliation et son ignorance. «Bien qu’il soit
vray», dit du Loir, «que la Grèce soit reduite dans un estat si
deplorable qu’on la recherche en elle-mesme et qu’à peine on puisse la
reconnoistre, elle ne laisse pas d’avoir encore de quoy se faire estimer
et de quoy se faire plaindre.» Taxant ses prédécesseurs de simples
collectionneurs de renseignements divers fournis par les janissaires et
les conducteurs de caravanes, il les compare à «un Turc voyageant en
France» qui s’informerait «chez un soldat des gardes ou des marchands en
route», alors que lui il parlait «la turque comme la françoise, qui est
la plus universelle du Levant»; et pour preuve il donne en lettres
latines la description de la prise de Bagdad par le terrible Mourad IV.
Ami du fils de l’ambassadeur de Césy, il a eu tous les loisirs de
regarder à droite et à gauche dans ce monde original jusqu’aux femmes
turques «très mignonnes», «galantes sans estre brutales», qu’il ne
compare pas aux inoubliables «nymphes du Pont-Neuf de Paris». En Grèce
il trouve les femmes «très iolies», mais n’oublie pas d’ajouter: «Je
n’en ai approché pas une de fort près.» Il a vu Nègrepont, où les
Arnautes lui rappellent des «paysans de France»; il a gravi les pentes
du Parnasse, est entré dans les maisons des raïas, a fait à Athènes la
connaissance «d’un gentilhomme nommé Benizelly» et s’est arrêté devant
le temple «qu’ils nous asseurent estre celuy de Minerve». Il ira à
Thèbes, verra le couvent de Saint-Luc en Phocide, visitera Mégare,
Corinthe et Lépante, pour revenir par Zante et Raguse. Partout le
souvenir de son pays le poursuit. Il voit chez les Grecs des «toques
comme (celles) des pensionnaires des colleges de Paris», des «vestes
comme celles de Messieurs de la Chambre des Comptes»; il définit
l’étendue de Raguse par les proportions de la Place Royale. A une époque
où quatre associés érudits: Fermanel, conseiller au Parlement de
Normandie, Fauvel, maître des Comptes, Baudouin, sieur de Launay, et le
gentilhomme flamand Stochove, sieur de Sainte-Catherine, accumulaient,
dans leurs _Observations curieuses sur le voyage en Levant fait en
MDCXXX_ (Paris, 1668) de simples renseignements archéologiques, mêlés à
des notes exactes, surtout pour les provinces, mais assez banales sur la
vie présente des Turcs, du Loir a le courage d’écarter résolument le
fatras sur le passé hellénique pour écrire ces lignes sur les femmes de
Thèbes: «Les beautez vivantes à mon advis valent bien des pierres et des
tombeaux, et il faut que ie vous advouë que iamais en aucun lieu ie n’ay
esté touché de la veuë des dames comme ie l’ay esté de celles que nous
vismes à Thebes, particulierement des Juifves, qui certainement sont
plus belles du monde. Quelque curiosité que nous eussions pour visiter
le dehors de la ville, le dezir de les voir de plus prez qu’aux
fenestres où elles avoient paru, l’emporta[115].»

  [115] P. 331.

Le grand coureur de pays qu’a été Montcenys[116] avait déjà vu comme
ancien étudiant, à peine sorti de Lyon, l’Espagne, où il s’assit sur les
bancs de la vieille et célèbre Université de Salamanque, bien avant
d’être un grave conseiller d’État et privé, un lieutenant criminel dans
cette même ville de Lyon, lorsqu’il entreprit, avec le rêve d’une
excursion dans le lointain indien et chinois, son voyage de Turquie, en
décembre 1646. Il s’initia aux choses d’Égypte, dont il rapporte «une
mumie, deux crocodiles, un dab, deux stinx (_sic_), trois poissons, un
abucardan, des fruits, une teste de mumie et quelques idoles»; il adora
les reliques de sainte Catherine et fit ses dévotions au couvent du Mont
Sinaï, il huma un café dans un cahvéneh de Damas, cherchant partout de
l’inconnu dans la nature, du rare dans les œuvres humaines comme tel
«vieil livre persien dont les feuillets au nombre de dix estoient doré,
avec des feüillages et des animaux». A Constantinople, il apprécie la
«propreté des rues» et la «gentillesse des boutiques de ciergiers et des
vendeurs de verreries». Très superstitieux, malgré son zèle de chercheur
scientifique, en quête de découvertes, il s’en va consulter, fût-ce même
seulement pour les confondre, devins ou devineresses, comme la Juive
«qui voyoit dans une phiole pleine d’eau». Il s’en va chercher des Turcs
«curieux en astronomie», des Juifs «sçavants en médecine, philosophie et
mathématiques» et s’occupe d’«horloges chymiques». Il vérifie sur une
poule dont il brise l’os du pied, la vertu de la «momie de Perse».
Friand de beaux spectacles, il admire un cavalier vêtu de velours rouge,
«qu’il faisoit bien voir en cette posture». Il découvre dans telle
«salle où a esté tenu un concile» le portrait, qu’il dessine, d’un
empereur byzantin et de sa famille. Certains spectacles de la vie turque
le remplissent d’horreur, comme le marché d’esclaves, les exécutions:
celle de l’amiral dont il vit la tête exposée, les confiscations
barbares, ruinant toute une fortune comme celle de la «femme nommée
Chequer Paré, c’est-à-dire Morceau de sucre, laquelle avoit appris au
sultan les plaisirs de l’amour et luy fournissoit des divertissements
nouveaux». Dans les îles il parlera aussi des femmes de Chio et surtout
de cette dame Dameric, chez laquelle il est invité à dîner; il observe à
cette occasion que, réunissant au charme des indigènes la «grâce des
Françoises», elle «est l’une des plus belles qu’il ait vues en Levant».
Enfin, c’est dans ce récit qu’il faut chercher une vision vraie et forte
du malheureux sultan à demi idiot Ibrahim qui tue pour rafler l’argent
de ses dignitaires, qui se fait offrir des pelisses, des caftans et des
bourses d’argent rien que pour avoir passé quelques minutes dans un
office où il s’est mis à l’abri de la pluie, qui pense à condamner à
mort un vizir qui lui avait donné une mauvaise indication topographique,
qui dépouille le bézestan et les trésors des mosquées. «Je vis, dit
Montcenys, le Grand Seigneur souper dans son lit, mangeant beaucoup et
des deux mains, avidement, gesticulant ou parlant par signes, pissant
debout dans un pot d’argent... Le Grand Seigneur prenoit en plein jour
ses esbats avec les femmes au bruit de quantité de tambours d’airain,
plus gros que des tonneaux.» Puis on le voit détrôné, enfermé avec sa
Hasséqui ou sultane épouse, la porte plombée derrière lui et «ses deux
petits enfants allant pleurer à l’entour». «Il ne faisoit que se mordre
dans la prison et se cogner la teste contre les murailles», jusqu’à ce
qu’on lui jette un manteau sur la tête et on l’étourdit, lui frappant la
tête contre la muraille pour pouvoir l’étrangler,--scène qui ressemble
aux plus atroces dans ces vieilles annales de la Byzance chrétienne.

  [116] Cf. _Les voyages de Balthasar de Moncenys, documents pour
    l’histoire de la science avec une introduction_, par M. Charles
    Henry, Paris, 1887.--Le _Journal des voyages_ publié par le fils de
    l’auteur, le sieur de Liergues, a paru à Lyon en 1665, dans
    plusieurs volumes, dont le premier seul intéresse l’Orient. 2e
    édition en 5 vol., 1695; traduction allemande en 1697.

                   *       *       *       *       *

Au même groupe de voyageurs que du Loir et Montcenys appartient Thévenot
Cadet, neveu de celui qui a publié, en 1696, une «relation de divers
voyages recueillis dans des manuscrits traduits et mis ensemble». Mais
Thévenot le Cadet, dont le voyage a paru en 1664, sous le titre de
«Relation d’un voyage fait au Levant», est lui aussi une personnalité
particulièrement intéressante par son manque total de prétention.

Parti de Rome le 31 mai 1655, il montre, dès sa préface, quelle est son
attitude à l’égard de ces choses que d’autres considéreront sous des
rapports très supérieurs, mais sans être capables du même charme.

Il voulait aller à Jérusalem, cette ville, dit-il, qui n’est plus qu’«un
tableau de commisération», et il a cru nécessaire de revêtir le costume
des Orientaux dans lequel il est portraicturé au commencement du volume,
et même à côté d’une poésie turque à son usage par l’interprète de
«langue turquesque» du roi, avec, à côté, une légende en vers conçue de
cette façon:

    Amy, tu connoistras l’autheur par ce portrait,
    Tu ne sçaurois trouver voyageur plus parfait.

Et il est vraiment «très parfait» dans son costume oriental, ayant l’air
d’un page du sérail.

Il déclare n’avoir pas voulu faire un livre. Ce qu’il avait à sa
disposition, c’étaient de simples remarques, «des brouillons en papiers
séparés», et de longues années se sont passées depuis son voyage
lorsqu’il a pensé à mettre ensemble ces observations qu’il entendait
retenir pour lui et pour un cercle d’intimes.

Il mentionne avec beaucoup d’éloges ses prédécesseurs, c’est-à-dire de
Brèves, Deshayes, celui qui se cache sous les deux initiales D. C., du
Loir, lui-même et l’introuvable Opdam. Il s’excuse d’avoir écrit ces
pages en disant qu’il n’y a point de livre de voyage qui intéresse;
celui-ci, il «l’a fait à la haste», sans aucune prétention ni à
l’information, ni au style; il ne connaît pas l’«élocution plus polie»,
et, faisant la critique de ses prédécesseurs, il dit ces quelques
paroles de vérité:

«Je connois des personnes pour lesquelles il faudroit composer des
livres entierement semblables à ceux auxquels ils ont croyance, si on
vouloit qu’ils donnassent foi aux nouveaux et qui veulent faire passer
pour mensonge tout ce que ceux-là ne disent pas. Et j’en sçay d’autres
qui donnent si fort dans la bagatelle qu’ils ne trouvent de beau que ce
qui est à peine croyable.»

Or lui, il déclare nettement «se moquer de ceux qui disent qu’il faut
hâbler ou mentir pour estre creu».

Son récit abonde en scènes pittoresques. Voici dans l’île d’Andros, avec
ce charme simple, secret bientôt perdu, l’évêque catholique passant par
les rues et «tout le monde se jette à terre et tous estendent des tapis,
des fleurs, des herbes et des autres choses aussi odoriférantes, dont
n’est pas le tapis, et, comme ils se tiennent à terre, l’évesque ne
sçauroit passer qu’il ne les foule aux pieds». Les habitants «sont
civils et leur langue est plus literalle que celle des autres Grecs;
leurs femmes, fort honnestes, parlent bien, mais leur habillement est
fort messeant. Les habitants de la ville sont fort laborieux, sont gens
de bonne chere et de passetems et les païsans y sont plus industrieux».
Il y a donc tout un monde bien séparé du monde de Péra, du monde de
l’Épire, de la Thessalie et de la Roumélie. Ce sont des hommes libres
vivant sur la base de leurs privilèges, selon la vieille coutume
ancienne conservée par Byzance et la domination latine. Car il y a, sous
le Grec insulaire de cette époque, le souvenir du Grec de la domination
vénitienne ou de celui ayant vécu sous cette autonomie qui était
représentée par les ducs de l’Archipel; si les femmes de Chios se
présentent de la façon qui encore une fois sera constatée, on voit bien
qu’elles descendent d’une lignée habituée à la liberté. Il y a çà et là
même un conseil d’indigènes qui administre à côté du représentant du
sultan. A Chios, parmi ceux qui appartiennent à l’Église catholique, il
y a des descendants de très grandes familles génoises, dont les
Giustiniani, qui continuent à y jouer un rôle, conservant, dans de
modestes archives, des parchemins et des diplômes qui appartiennent à
l’époque de la domination de la République de Saint-Georges.

Thévenot a passé aussi quelque temps, huit mois, à Constantinople et,
même, cette visite s’est faite dans des conditions un peu différentes
des voyages habituels. Très bien reçu par l’ambassadeur de France, il
l’a accompagné à l’audience du vizir, du moufti. Il raconte très
rarement des déplaisirs, parce qu’il constate que cette population
turque de Constantinople est très bien élevée. C’est, de fait, la
population byzantine, avec une autre religion, un maître d’une autre
origine, mais la même masse bruyante, demandant son pain et ses
plaisirs, prête aux révoltes, cependant, avec la bonne tenue de la plèbe
d’une métropole. Il lui est arrivé seulement quelquefois de recevoir
quelque «trognon de pommes» de la part des enfants turcs de
Constantinople, et, au moment où il devait partir, l’ambassadeur l’a
même vivement félicité sur sa déclaration qu’on ne l’avait pas forcé
d’ôter son chapeau ou qu’on ne le lui avait pas jeté par terre.

Vivant à Constantinople pendant ces huit mois, connaissant cette
population et même cette populace de Constantinople qui l’a épargné,
Thévenot a fait connaissance, à une époque où on ne buvait pas de café
en France, avec cette liqueur, déjà découverte par Fourquevaulx. Dans le
«cavéhané», dit-il, «il y a une assez plaisante musique de humeurs.
Cette boisson est bonne pour empescher que les fumées ne s’eslevent de
l’estomach à la teste et, par consequent, pour en guerir le mal et, par
la mesme raison, il empesche de dormir. Lorsque nos marchands françois
ont beaucoup de lettres à escrire et qu’ils veulent travailler toute la
nuit, ils prennent, le soir, une tasse ou deux de cahvé; il est bon
aussi pour conforter l’estomach et ayde à la digestion. Enfin, selon les
Turcs, il est bon contre toute sorte de maux et, assurément, il a au
moins ce qu’on attribue au tay. Quant au goust, on n’en a pas bu deux
fois qu’on s’y accoutume, on ne le trouve plus desagreable». On le prend
sans sucre. Cependant, observe-t-il, «d’autres y adjoutent du sucre,
mais ce meslange, qui le rend plus agréable, le fait moins sain et
profitable».

Et voici la musique: «Il y a ordinairement, dans ces cavehanez,
plusieurs violons, ioüeurs de flustes et musiciens, qui sont gagez du
maistre du cavehané pour iouer et chanter une bonne partie du iour, afin
d’attirer le monde.» Il arrive même qu’on invite des amis au cahvéné,
et, au moment où on leur sert la consommation, on prend sur soi le
compte: lorsqu’on leur présente du cavé, il n’a qu’à crier: «giaba»,
c’est-à-dire: gratis.

Le voyageur connaît les jeux de hasard, qui ne demandent jamais une
dépense d’argent, de la population turque: les échecs, les dames, qu’il
appelle, dans son langage, «les dames poussées», la «merelle». Il a
assisté au jeu des marionnettes et en est scandalisé. Il reconnaît
cependant que les «chansons en turc et en persan sont belles, mais que
le sujet en est tres sale, n’estant remply que de brutalitez
deshonnestes». La danse des Tziganes ne lui est pas inconnue.

Il y a donc pour la première fois, au XVIIe siècle, un contact entre un
voyageur et ces classes inférieures de Constantinople. On n’a pas
seulement le passager qui veut voir à la hâte quelques monuments, qui
parle du sérail sans en avoir la moindre idée, sans en avoir touché au
moins le seuil, et qui continue son chemin. Cette fois, c’est un
curieux, dans le genre du XVIe siècle, dans le genre de Belon et des
autres, qui cherche à connaître une population jusqu’à ses représentants
les plus humbles, qui n’en sont pas moins les plus authentiques.

Il était impossible que Thévenot, visitant les îles, ne s’arrêtât pas à
Chios, où on «ayme bien plus la domination des Turcs que des
chrestiens». Il constate que les habitants sont un peu fourbes, les
habitants masculins, et qu’«on a besoin de ses deux yeux quand on traite
quelque affaire avec eux». Il ajoute, cependant, qu’ils n’en restent pas
moins agréables, bien que «fort adonnez à leurs plaisirs et à
l’yvrognerie». «Enfin, ils sont Grecs, de nation», ce qui lui paraît
être une définition morale. Il parle du visage des femmes, «blanc comme
le plus beau iasmin qu’elles portent ordinairement à leur teste». Il
regrette seulement qu’«elles ne prennent pas plus de soin à se conserver
le visage», et non seulement le visage, mais autres parties apparentes
de leur corps. Et il ajoute qu’à Chios il y a une décadence au point de
vue du luxe, parce que, auparavant, «iusques à la femme d’un savetier
qui ne voulut avoir de beaux souliers de velours qui coustoient cinq ou
six écus, des colliers et brasselets d’or en quantité, et leurs doigts
pleins d’anneaux». Il a assisté à des danses, qu’il trouve de tous
points pareilles aux danses de France. Et il ajoute que si quelqu’un
peut parler à ces femmes de la façon qui lui plaît le plus, elle «rira
avec luy aussi librement que si elle vous connoissoit depuis plusieurs
années».

                   *       *       *       *       *

C’est en 1616 déjà que le père capucin Thomas entreprit un voyage à
Constantinople, où il devait finir ses jours en 1671 après une longue et
féconde activité de prédicateur, d’administrateur et aussi de conseiller
pour toute une série d’ambassadeurs de France. Appelé par Césy, le grand
fauteur de la propagande catholique, protégé aussi par l’ambassadeur
d’Angleterre, Ross, qui avait été élevé en France, employé par le
délégué du patriarche latin résidant à Rome, il crée des écoles, comme à
Chios, distribue des aumônes, catéchise, se querelle un peu avec les
Jésuites. Il a connu Césy, mêlé à des affaires de douanes égyptiennes et
devenu insolvable, traité en «ambassadeur manzoul», puis Gournay de
Marcheville, venu en octobre 1631 et non reconnu par la Porte, qui finit
par l’intituler «Henri fils de Renault ambassadeur du bey de France»: la
Porte l’accepta en 1637, mais fit pendre sans cérémonie son drogman et
finit par renvoyer le maître aussi, de force; Césy fonctionna en son nom
comme vicaire jusqu’en 1641, lorsque de la Haye Vautelet paraît «presque
à l’improviste». Le clergé italien se moque du français, que tel des
évêques nomme «poule bonne à usures et à faire assassiner et manger les
marchands», mais le clergé grec cherche dans ses malheurs un refuge à
l’ambassade, l’en remerciant ensuite par des visites solennelles et par
des offres d’union avec Rome et de soumission à un roi qui est «leur
roi». En 1646, les Turcs de la guerre de Candie refusent le caftan à
l’envoyé de Louis XIV, intitulant ce de Varennes «celuy qui est venu de
France». Comme on découvre une correspondance de la Haye avec le bailli
vénitien enfermé à Andrinople, dont il avait sollicité la délivrance,
une série d’injures ordonnées par le duc grand vizir de l’offensive
incessante, Mohammed Keupruli, commence. Le fils de l’ambassadeur est
«maltraité de coups et de paroles» et mis dans une fosse obscure.
S’étant rendu à Andrinople dans des conditions médiocres, le père fut
aussi emprisonné, avec quatre des siens, en 1658. Sous l’effet de
l’indignation du roi, père et fils furent libérés. Après un ordre de se
retirer sur les vaisseaux de France, de la Haye revient à Andrinople, où
il «parle fort et hautement», mais sans résultat. Il ne peut pas s’en
aller et cependant le vizir s’écrie: «Il y a vingt ans qu’il est icy:
c’est trop; on devroit renouveler tous les trois ans». On trouve même
que les lettres royales envoyées par poste sont blessantes. Comme des
marchandises pour le sérail s’étaient perdues sur des vaisseaux
français, l’ambassadeur est enfermé aux Sept-Tours, en octobre 1660. Il
dut se faire racheter avec 31.000 piastres l’année suivante, très
malade. «Qu’il aille mourir chez lui», maugrée le dur vieillard.
L’ambassadeur partit en juillet suivant. Son fils, qui le remplaça en
1665, goûta cependant de pareilles injures encore longtemps. «Le livre
est remply et il falloit qu’il s’embarquoit», lui disait-on en 1669,
avec de nouvelles menaces d’emprisonnement. En décembre, le vaisseau qui
porte le diplomate si éprouvé fait voile enfin et un envoyé turc se rend
pour des explications à Paris, où le roi s’obstine à maintenir
l’alliance. Tout cela passe devant nos yeux avec une rapidité
cinématographique dans les pages naïves du bon père, qui nous ont été
révélées en 1913 par une analyse[117].

  [117] Bruno, _Ambassadeurs de France et capucins français à
    Constantinople au XVIIe siècle, d’après le journal du P. Thomas de
    Paris_, dans les «Études franciscaines», XXIX-XXXI.

                   *       *       *       *       *

Or nous avons, à côté du verbeux capucin de Péra, un autre moine
voyageur, qui accompagna en 1665 le jeune de la Haye venant occuper le
poste que son père avait dû, ou plutôt pu, quitter après de si longues
et douloureuses avanies de la part d’un vizir qui avait une revanche
personnelle à assouvir contre l’ambassadeur chiche de présents et fier
de son importance[118]. C’est un témoin naïf et souriant des événements
qui distinguent une période de reviviscence de la société ottomane sous
l’impitoyable impulsion du rude Albanais, période riche en triomphes, en
brutalités et en illusions d’avenir. On assiste aux malentendus
provoqués par l’entrée pompeuse des vaisseaux du roi sous les yeux du
sultan, le grand chasseur sauvage Mohammed IV, vers lequel, se méprenant
sur un geste, ose se diriger le capitaine du _Grand César_. On voit le
jeune ambassadeur, mal accueilli par le puissant ministre, jetant sur le
sofa du vizir le sachet aux firmans, ce qui est considéré comme une
profanation digne d’être payée de mort, s’il n’y avait pas eu la crainte
d’une nouvelle guerre avec les chrétiens d’Occident. On participe
d’esprit au voyage d’Andrinople, destiné à faire renouveler les
capitulations qui ne devaient l’être que plus tard, par de Nointel. Au
cours de ce voyage, le moine français admire les «fontaines de bonne
eau» pour les passants, le soin des particuliers turcs à retirer les
pierres du chemin, «afin de le rendre plus aisé, et on y voit rarement
des ornières», les khans, grands comme des églises «qui sont ouverts à
tous, sans distinction de fortune, de religion et de race». Çà et là
quelque récit prouvant l’admirable soumission des officiers impériaux
devant une sentence capitale. Le Messie juif Sabataï Sévi se fait
recevoir à Andrinople par les siens comme l’annonciateur du salut prédit
par les Écritures et finit par devenir un fidèle musulman. La
description de Constantinople rappelle la fraîcheur et l’innocence des
grands pèlerins du siècle passé: un visiteur sans prétentions et sans
idées préconçues nous fait voir les mosquées, la «colonne historiale»,
la «grande aiguille» de l’obélisque, le sérail, qu’il ne juge pas assez
beau, étant «sans ornements, ni curiosité», les Sept-Tours, contenant
comme prisonniers Morosini et des «seigneurs tant français qu’allemands
qui s’y morfondent depuis vingt-trois ans», le «grand Baigne» où le père
remplit ses fonctions de prêtre, les châteaux des Dardanelles. Sur le
Bosphore, il s’est senti le cœur faiblir devant les transports
d’esclaves venant du Nord tatar. Il a été accueilli et régalé par des
caloyers dans leur couvent. En Thessalie, où chasse le sultan, des
enfants esclaves arrivent dans des paniers. Au cours d’un voyage dans
l’Archipel apparaît l’ermitage, la «chaumine» d’un solitaire turc sur
une colline «toute remplie de lauriers-roses, qui pour lors étoient tout
fleuris», on entend des Turcs aimables invoquer contre la tempête la
_madonna Santissima_ et on les surprend à donner du pain à la mer
furieuse; sur les ruines de Troie on goûte du fort bon vin, mais près de
Smyrne des fouilles ordonnées par le grand vizir lui-même mettent au
jour le frontispice d’un temple d’Apollon, au «mortier si consommé que
l’on voit jour entre deux pierres».

  [118] _Un voyage en Turquie et en Grèce du R. P. Robert de Dreux,
    aumônier de l’ambassadeur de France (1665-1669)_, publié et annoté
    par Hubert Pernot, Paris, 1925.

Tout cela finit par l’ordre du retour, un peu retardé aussi par des
conflits entre les Français qui arrivent sur les vaisseaux du roi et les
Turcs, conflits dont l’un donne au capitaine de la flotte l’envie «de
foudroyer le grand Sérail». Mais, en chemin vers Larissa, où est le
Nemrod impérial, toute une partie de la province turque se révèle d’une
façon charmante. Partout les gens les plus doux et les plus serviables
du monde, dans cette race «maudite de Dieu et des hommes». Des
inscriptions sont recueillies sur la route. La description de Salonique
est très ample, dépassant tout ce que peut offrir cette littérature. La
chasse du sultan avec les vingt mille hommes qui le servent est
magnifiquement présentée. Les splendeurs du petit baïram impérial sont
vues à Larissa: le capucin provoque, sortant devant le sultan qu’il
désire bien imprudemment contempler, un cri de surprise du fils de
Mohammed, soutenu à cheval à cause de son tendre âge, et les yeux du
chasseur sans repos s’arrêtent sur le moine tout interdit. «Cela est
bien opposé, s’écrie-t-il, à la pratique de France, où chacun s’empresse
de voir passer le Roi et de crier: Vive le Roi!» Le cortège solennel du
sultan défile aussi devant le voyageur tapi derrière des planches et
très ému par le spectacle d’une telle richesse: maintenant tout croyant
de l’Islam peut contempler, les bras croisés sur la poitrine, l’idole.
Une messe grecque observée avec curiosité clôt le chapitre. Le suivant
est dédié à Pharsale, à Thèbes et à Athènes, où le P. Robert trouve le
moyen d’aller avec un Paléologue: le moine met un zèle presque religieux
à voir ces antiquités païennes qui, comme on le verra, suscitaient en
France à cette époque, de nouveau, le plus haut intérêt. Entre les
pierres des méchants enfants turcs il fait ses dévotions archéologiques,
mêlées de quelques souvenirs chrétiens sur saint Paul et saint Denis. De
là, par Corinthe, le pèlerin du passé ira retrouver à Cérigo les
vaisseaux de France, en toute hâte, à cause de la participation des
Français à la défense de Candie. En mettant par écrit ces vicissitudes,
le Père pèlerin ne se rendait guère compte qu’il donnait le «Voyage» le
plus sincère, le plus varié et le plus instructif de toute son époque.

Aux voyageurs qui font partie de ce premier groupe dans la seconde
moitié du XVIIe siècle, au moment où le prestige diplomatique de la
France était le plus déchu, il faut ajouter ce «Monsieur P. Q.»,
c’est-à-dire Poulet, dont les _Nouvelles relations du Levant_
paraissaient à Paris en 1667.

Encore un révolté contre la routine, qui ne veut pas de descriptions
archéologiques. Les Levantins, lisant les récits des Occidentaux,
sourient sur leur naïveté d’antiquaires, «comme si dans un meschant
bourbier et en une place qui n’est connue que par le nom de quelque
chasteau rompu, de quelque puits comblé ou de quelque pont à moitié
ruiné nous avions dessein d’y venir un iour chercher un thresor». Il
n’entend pas proposer des identifications de géographie historique,
«n’ayant pas le genie assez subtil pour la controverse» et le «mélange
de cailloux» ne l’incitera à aucune nouvelle hypothèse. Ce qui l’invite
à parler c’est la conscience d’avoir suivi «une route continuelle de
neuf ans par terre dans toutes les parties de la Turquie, de la Perse et
de quelques-unes au delà».

Il est parti d’après les suggestions du Persan Séït-Aga et d’un marchand
français d’Ispahan, étant indifférent aux risques[119]. La compagnie de
l’interprète royal Quiclet contribue aussi à sa décision, bien que ce
dernier, dont le malheureux sort et l’œuvre restée incomplète seront
signalés dans la suite, dût abandonner le projet du voyage commun. A
Venise, on le soupçonne de vouloir porter aux Turcs, qu’on y hait plus
que «les diables», des «instrumens de mathématiques», mais on le laisse
partir. En Dalmatie, il écoute les chants religieux, «moitié en latin,
moitié en leur langue», des paysans «esclavons» et il décrit leurs
danses, dans lesquelles ils «se soustiennent plus de l’epaule que du
coude et joints aussi près qu’il leur est possible»: c’est enfin «un
bransle de quatre ou cinq heures sans se reposer, au chant d’un texte
qui contient tout l’Ancien Testament ou l’histoire des Turcs», jusqu’à
un enthousiasme maladif et bruyant. A Raguse, il constate la
«politesse», l’ambition historique d’une très ancienne noblesse, l’élan
d’un commerce qui porte les citoyens de la petite république tributaire
jusqu’à Andrinople; il admire les femmes «belles et parfaitement bien
faites», mais outrageusement fardées et lourdement attifées, «depuis les
ailerons on ne voit qu’un gros derriere et point de corps». Le carnaval
ragusain l’enchante, avec les dames aux fenêtres jetant aux cavaliers
des œufs de cellulose, pleins de parfums.

  [119] «M’estant au reste autant indifferent de mourir à Paris qu’à
    Bourg-la-Reine.»

Le voyage de Turquie est fait cette fois par terre, à cheval, le
Français s’accoutrant en Ibrahim-bey, qui est son nom d’emprunt. Il fume
et hume son «cafvé» comme un bon Musulman; il paraît enclin même à une
certaine polygamie, souhaitant qu’en France aussi on introduise la
coutume de devoir coucher avec la femme dont «on a touché la main». Par
Bosna-Séraï, où il trouve des marchands inscrits chez les janissaires
en vue de certains avantages, par le passage de Vacarel
(Vakarita-dervendi), où il voit des paysannes bulgares «délicates et
presque égales à nos Françoises», paraissant «courtoises» parce qu’elles
offrent des aliments; par la Roumélie, où il a «la larme à l’œil» devant
la décadence des Grecs; par Andrinople, où est enfermé le fils de
l’ambassadeur de France, il arrive à Constantinople. Et c’est le premier
qui en a une vision pour ainsi dire moderne, lorsqu’il écrit ces lignes:
«Cet abord perpétuel de navires, cette confusion de coloris, ce désordre
de petits monts et de vallées, de maisons diversement peintes, de
clochers et de temples tournez en colonnes et en dômes, ombragées
partout de verdure et construits de la forme d’un amphitheatre, cette
union de deux mers qui se développent à gros boüillons dans ce port ou
se vont rompre contre les murailles de cette ville qu’elles blanchissent
par tout de leur escume.»

Il y voit, à côté des Turcs marchands ayant appris des Grecs, des
Arméniens, des Juifs que le commerce vaut bien «le maniement d’une
épée», il voit une armée facile à vaincre, après «la defaite des
janissaires» par le terrible vieillard Keupruli, ces janissaires
rebelles «desquels nous avons veu les puits remplis et les rivieres
rouges de leur sang»; le grand vizir lui apparaît féroce avec les «deux
dens qui lui avançoient de la bouche comme les defenses à un sanglier»
et deux fois il a pu apercevoir le sultan qui se rend à la mosquée.

                   *       *       *       *       *

Ce n’est pas, du reste, à cette époque le seul amateur de pittoresque.
Le pauvre Quiclet l’était aussi à sa façon. Ses voyages, publiés par sa
famille en 1664, après son exécution mystérieuse dans le palais de
l’ambassade de France, où il fut jeté du haut des murs pour avoir trahi
des secrets diplomatiques au moment le plus gênant, comprennent une
vivante image de Raguse en carnaval: les dames que l’indiscret
observateur présente grossièrement comme «des gros culs épouvantables,
tant elles ont de jupes et de cotillons», jetant des fenêtres «des
citrons de cire contrefais, plains de fleurs, de confitures, de petits
oyseaux vivans, et des petites boules aussi de cire plaines d’eau de
senteur fort agreable, en signe d’amitié» sur le passage de ceux
qu’elles affectionnent. La route par terre, vers Borna-Séraï, puis vers
Belgrade, pour descendre sur Andrinople, est d’une grande valeur au
point de vue de la géographie, aussi bien qu’à celui des mœurs, car le
voyageur, reçu par les commandants turcs, qui se préparent en 1658, à la
guerre de Transylvanie, sait le turc, le parle, s’intéresse de tous
côtés, note tout ce qu’il saisit au passage et use de son déguisement
oriental pour pénétrer partout où un autre aurait été empêché. A partir
d’Andrinople, l’éditeur a ajouté un complément de simple compilation.

Dès 1665, un prêtre français, l’abbé Jacques-Paul Babin, avait visité
non seulement la Grèce classique, où il allait chercher un complément au
recueil de Gruterus, mais aussi Constantinople et Smyrne, d’où il envoie
une lettre à l’abbé Pecoin, de Lyon, que Spon, médecin de cette même
ville, publia en 1674. Il est question surtout d’Athènes, où l’attention
du voyageur est attirée, en dehors des antiquités dont il a le culte,
par la vie religieuse des Grecs et des Latins, dirigés par les capucins;
il ne manque pas cependant de s’initier à cette vie de famille de la
classe plus élevée qui «s’occupe maintenant à amasser un peu d’argent
qui tombe enfin presque tout dans les mains des Turcs»: il est le
premier à mentionner cet Athénien plus cultivé--alors que l’archevêque
orthodoxe détruit des statues anciennes,--Démètre Beninzeles (Vénizélos)
qui donne seul des leçons, à quelques enfants dans ce nid d’ignorance et
d’oppression[120].

  [120] Sur les vicissitudes de ce petit ouvrage, voy. comte de Laborde,
    _Athènes aux XVe, XVIe et XVIIe siècles_, Paris, 1854.--Dans une
    lettre publiée par M. Omont (voy. plus bas), il déclare avoir vécu
    deux ans à Nègrepont, passant cinq fois à Athènes, où du reste il
    n’est resté que cinq semaines en tout (p. 18). Cf. aussi le voyage
    de François Arnaud (1602-1605), publié par Ch. Omont, dans le
    _Florilegium Vogüé_, Paris, 1909.

De la Guilletière, dont les notes sur _Athènes ancienne et moderne_,
puis sur _Lacédémone ancienne et nouvelle_, ont été publiées à Paris en
1675 et 1676, par son frère Guillet, qui promettait aussi une
«Description de Delphes et celle du mont Parnasse», présente les
souvenirs d’un prétendu prisonnier français, ayant passé deux ans en
Hongrie, quatre à Tunis, qui est arrivé à se trouver dans le camp turc
du siège de Candie, héroïquement défendue par les Vénitiens (1669).
L’auteur, un avocat, n’a eu qu’une ambition, celle de présenter la Grèce
telle qu’elle était dans sa vie populaire, d’un jour à l’autre, en y
mêlant aussi le plus grand nombre d’anecdotes turques que possible, dans
lesquelles quelque fait réel est noyé dans une longue exposition
sentimentale du genre de celles qui à cette époque avaient pour théâtre
«le pays du Tendre». Il sera question de l’amoureux Anglais Hedges, de
la belle Emina et de la belle Jahahi, du Juif Cahen, de l’aventure du
grand «avdechi» qu’est le sultan Mohammed IV avec une fillette de paysan
en Thessalie, la jolie Nahani. Ce qui n’empêche pas que, à côté de cette
prose poétique, il n’y ait une vue souvent assez juste des réalités. Le
passage sur le Maïnote Libéraki, celui sur le vizir Achmed, sur le
projet de coloniser des Maïnotes en Corse le prouvent bien. Et il faut
signaler tout spécialement l’intérêt que l’auteur porte aux couvents
grecs, si injustement méprisés, dont il loue l’architecture et les
fresques, mentionnant les esquisses aux crayons qu’il en a faits et que
malheureusement nous n’avons pas conservés[121]. Il ne faut pas négliger
non plus, dans un jugement d’ensemble sur cet écrivain si souvent
critiqué et jouissant d’une très mauvaise réputation,--à ce point qu’on
a contesté le voyage et l’existence même de son auteur, car Guillet de
Saint-Georges, personnage dont on a refait la biographie, n’aurait fait
que mettre ensemble des notes envoyées en France par les capucins
d’Athènes[122],--l’information et aussi la clairvoyance qui distinguent
le prétendu discours du hiéromonaque Damaskinos et du didascale, dans
lesquels sont présentés tous les titres des Grecs modernes à l’estime de
l’Occident, des humanistes du XVe siècle aux soldats qui défendirent
sous le drapeau de Saint-Marc Crète contre l’attaque musulmane; de la
Guilletière a même entrevu cette idée d’un nouvel impérialisme byzantin
sans aucune diminution qu’aurait pu réaliser le passage du sultan et des
siens à la religion chrétienne[123].

  [121] «Enfin l’édifice merite bien que vous l’admiriez un jour parmy
    mes crayons plûtôost que sur ces memoires»; p. 449.

  [122] Laborde, ouvr. cité, I, p. 231, note 1, 235. Guillet a publié
    aussi l’_Histoire de Mahomet II_ et celle des Keuprulis.

  [123] P. 238 et suiv.

                   *       *       *       *       *

Quelques années plus tard, un Lyonnais, «agrégé» dans sa ville natale,
Jacob Spon, entreprenait, dans la compagnie de l’Anglais Wheler, qui
devait publier séparément son voyage[124], et de deux des conationaux de
celui-ci[125], une excursion à buts scientifiques, surtout pour
l’archéologie, dans ces régions et le résultat des observations
recueillies et des études faites sur place paraissait dans le _Voyage
d’Italie, de Dalmatie, de Grèce et du Levant, fait aux années 1675 et
1676_. Bien qu’il parle de «l’air de la province», dont il est «infecté»
et de «la poussière du cabinet» qu’il ne peut pas s’empêcher de prendre
avec lui, bien qu’il eût désiré avoir plus de «santé, de rentes et de
loisirs», il croit pouvoir fournir «la connaissance des monumens
antiques des pays qu’il a vus», cherchant même à donner une continuation
aux inscriptions de Gruterus. Parti de Venise le 20 juin 1675, Spon
passe légèrement sur les incidents d’un voyage qui ne se distingue pas
de l’ordinaire, espérant s’arrêter longuement en Morée, en Grèce
continentale et dans les îles, sur les traces de l’antiquité. Emmené par
ses Anglais à Constantinople, à l’époque où le jeune Keupruli Achmed,
avait remplacé comme vizir son père, il parle d’une façon incidente des
maîtres de l’empire, du patriarche grec Parthénios, du médecin
interprète Alexandre Maurocordato, «qui a écrit quelque chose sur
l’usage du poulmon, qu’il a derobé à nos auteurs», de certaines coutumes
et modes comme celle du café, pour s’arrêter sur les pierres et aussi
sur les livres que lui fournissent le renégat polonais Albert Bobowski,
devenu Ali-beg, et le chirurgien de l’Atméidan, Mohammed-Bacha. Le
retour par les îles le ramène en Morée, où il s’essaie à composer une
chanson grecque. Cette fois le récit gagne en extension, en variété et
en vivacité. A côté des notes de l’antiquaire improvisé, qui s’intéresse
aussi à l’art byzantin, on a des informations sur les «gros mylords
turcs», sur les archontes grecs, «Paléologues, Limbonas, Péroulis,
Cavalaris, Chalkokondyles», etc., déjà énumérés par le rival de
Spon,--le consul d’Angleterre, Giraud, ayant épousé une Paléologue,--sur
les noces chrétiennes, le commerce, sur les Juifs, les Albanais, les
Valaques et, bien entendu, sur les quelques Français, capucins, gens de
métier, consuls, qu’il rencontre en chemin. Il cherche à être utile à
ceux qui imiteront son exemple en donnant un dictionnaire du grec
vulgaire, essai hardi et unique. Le troisième volume contient cette
«récolte» scientifique dont il parlait dans sa préface.

  [124] _A journey into Greece_, Londres, 1682; traduction française,
    1689, 2 vol. Cf. Laborde, ouvr. cité, II, p. 54-55.

  [125] Voy. leurs noms à la page 153.

Ayant attaqué La Guilletière, le frère de ce voyageur lui répondit
aussitôt dans un factum littéraire ironique d’un assez mauvais
goût[126], qui eut le don de l’irriter. Se jetant contre l’«homme qui
escrit sur des mémoires mandiés», et ceci avec la participation de Babin
lui-même, qui se moque du «roman d’Athènes»[127], il répond patiemment à
chacune des objections présentées par son critique dont il énumère
ensuite toutes les bévues et toutes les erreurs.

  [126] _Lettres escrites sur une dissertation d’un voyage en Grèce,
    publié par M. Spon, médecin antiquaire_, Paris, 1679.

  [127] Cf. aussi _Journal des Savants_, année 1676, p. 158 et suiv., et
    H. Omont, _Athènes au XVIIe siècle, relation du P. Robert de Dreux,
    de Jacob Spon et du P. Babin_, dans la _Revue des Études grecques_,
    année 1901.

                   *       *       *       *       *

Autour de l’ambassade de Nointel qui réussit à amener les Turcs, battus
par les Impériaux avec un concours français, à la confirmation des
anciens privilèges et qui fit lui-même de grands voyages d’exploration
au cours desquels il recueillit des inscriptions et fit exécuter, à
Constantinople et à Athènes, de remarquables dessins, des toiles même,
par les peintres de sa suite, Rombaut Faydherbe et Carrey[128], un
nouveau groupement de voyageurs français se produit après 1673.

  [128] Voy. Laborde, ouvr. cité, p. 109, note, p. 111, 146, note 1, p.
    165, note 2. Cf. Albert Vandal, _L’Odyssée d’un ambassadeur, Les
    Voyages du marquis de Nointel (1670-1680)_, Paris, 1900, p. 280 et
    suiv.

Disons d’abord que le grand voyageur en Perse, Chardin, dont l’œuvre a
été publiée en 1687, appartient à la seconde moitié du XVIIe siècle,
mais la plupart de son information qui commence en 1671 est, en ce qui
concerne l’Empire Ottoman, de faible importance, pour la partie
européenne.

Les autres représentent, autour de l’ambassade de France, à partir de
1672, un peu ce que représentait au XVIe siècle le groupe qui s’était
formé autour de d’Aramon.

On a cette fois des voyageurs d’une information très vaste, d’une
pénétration toute particulière, d’un certain prestige de style.

En première ligne, il faut mettre Antoine Galland, dont le séjour à
Constantinople, de 1670 à 1673[129], lui donna l’occasion de présenter
le monde ottoman sous tous ses aspects.

  [129] Ed. Schéfer, dans les publications de la Société de géographie
    de Paris, M. Omont signale, dans son grand ouvrage sur les _Missions
    archéologiques françaises en Orient_, un nouveau voyage, à caractère
    scientifique officiel, en 1679, p. 207 et suiv. (avec Guilleragues,
    Nau, auteur d’un voyage, et le Père Besmier).

A côté de ce secrétaire érudit, un orientaliste célèbre par sa
traduction des _Mille et une Nuits_, il y en a un autre, dont l’œuvre
est très étendue, mais qui ne touche pas, dans une partie de cette vaste
enquête orientale, à la Turquie d’Europe: il s’agit de d’Arvieux,
l’organisateur des festivités pour la réception de Soliman-Aga,
l’ambassadeur en France de Mohammed IV et le modèle du _mamamouchi_ de
Molière[130].

  [130] Voy. le chapitre vivant que lui consacre Vandal, dans l’ouvrage
    cité.

D’Arvieux, marchand, a été chargé de plusieurs missions par le roi de
France. Car tous ces nouveaux voyageurs tournent autour de la France
officielle, autour de la royauté; ils présentent leurs rapports à
Louvois ou à Colbert, ils les dédient au roi, et si, dans tout ce qu’ils
disent, on voit le souci de donner des choses nouvelles, en même temps
il y a celui de faire plaisir à cette royauté qui les incite, qui les
protège et dont ils attendent des faveurs pour leur dépense de temps et
pour le risque qu’ils ont encouru.

On trouvera dans d’Arvieux, qui connaissait déjà Damas en 1662[131], une
bonne description d’Andrinople et de Constantinople et, ensuite,
l’aspect de l’armée turque pendant la guerre contre la Pologne, avec une
vision du sultan Mohammed à trente-huit ans, surgissant au milieu de ses
janissaires, de ses spahis, de sa cour nombreuse et variée, avec «ses
yeux tannés, très gros et presque sortans de la tête», avec sa «barbe
claire et par bouquet», et le portrait de l’homme d’État de cette
époque, Ahmed Keupruli, tout aussi grand politique que son père, mais
ayant ce que son père n’avait pas, une compréhension de la politesse,
des besoins de la civilisation: «Il parloit», dit d’Arvieux, «peu et
d’un ton assez bas. Il étoit sérieux comme il convient à un grand vizir,
mais d’une manière assûrée, quoique doulce».

  [131] Il y a vu le vizir Ahmed; IV, p. 563.

Le secrétaire de Nointel, Delacroix, différent, comme on l’a montré,
d’un homonyme, fils de l’interprète royal qui faisait des vers en
l’honneur de Thévenot, a été d’une fécondité littéraire inépuisable. Cet
homme, qui fut accusé plus tard d’infidélité envers l’ambassadeur et
même de lui avoir pris des mémoires inédits[132], a mis par écrit, dans
son journal assez étendu, ses pérégrinations à travers les Balkans, la
Dobrogea et la Moldavie, à la suite de l’armée impériale partie contre
les Polonais[133]. Il s’est occupé de l’état de l’Église grecque et
autres et de leurs cérémonies dans une brochure pleine de détails
exacts[134]. Il a rédigé un rapport sur l’«estat de la marine
othomane»[135]. Et, enfin, on a de lui des _Mémoires_ imprimés[136].

  [132] Laborde, ouvr. cité, I, p. 169, note, 173, note, p. 173-175,
    note: «fort gueux et misérable... Mémoires qu’il avoit dérobé à son
    maistre».

  [133] Il se conserve aujourd’hui dans la collection Philipp de la
    Bibliothèque de Berlin; les extraits dans nos _Actes et fragments_,
    II.

  [134] _État présent des nations et églises grecque, arménienne et
    maronite en Turquie_, Paris, 1715 (données d’environ 1673; familles
    nobles grecques, p. 7). Cf. le ms. 4.438 et le ms. 10.528 de la
    Bibliothèque nationale de Paris («Mémoires du sieur de la Croix...,
    contenant l’estat présent de l’église grecque et les révolutions du
    royaume de Tunis»). Cf. nos _Actes et fragments_, I-II.

  [135] Mss. 681, 682, 6.ioi de la Bibliothèque de l’Arsenal à Paris.

  [136] _Memoires du sieur de la Croix, cy-devant secretaire de
    l’ambassade de Constantinople, contenans diverses relations tres
    curieuses de l’Empire Othoman_, 2 vol., Paris, 1684.

Se targuant des dix ans passés à l’ambassade, ce qui lui permet de
regarder de haut les voyageurs qui fondent leur récit sur des
témoignages étrangers, il veut montrer par son exposé que Louis XIV peut
«réprimer l’orgueil othoman», comme «fils aîné de l’Église et protecteur
du christianisme dans l’Orient»: «l’Archipel est ouvert..., toute la
côte de Syrie n’est pas mieux deffendue», le courant seul défend les
détroits. «Je desire seulement détromper ceux qui ont conçu des idées de
l’Empire Othoman plus grandes qu’il ne faut, en leur faisant connoistre
qu’il est beaucoup déchû», de sorte que dans bref il faudra que les
Turcs «implorent la clémence» du roi et «luy demandent son amitié».

Suivant les traces de l’ambassade de son maître, l’ancien secrétaire
parlera des îles de l’Archipel, avec leurs festivités latines. Il
exposera la façon dont Nointel a été accueilli à Constantinople et dont
il a fait, au début de l’année 1671, son entrée dans l’ancienne capitale
d’Andrinople, où l’attend le vieux Mohammed Keupruli, rouge de visage,
marqué de la petite vérole, la figure féroce ombragée d’une barbe noire,
puis l’audience au sultan errant, la marche de l’armée ottomane, qui ne
peut pas rivaliser de luxe et de splendeur avec celle du roi, les
négociations pour le nouveau traité. Toute une partie est consacrée à
l’analyse de la société turque, qu’il juge de la façon qui sera
présentée un peu plus loin.

Et n’oublions pas, pour la même époque, qui diffère assez de la
précédente, ce «Miroir de l’Empire ottoman ou l’état présent de la cour
et de la milice de (_sic_) Grand Seigneur», qui a été publié à Paris en
1678[137]. C’est un livre imprimé, mais, cependant, on peut le
considérer comme absolument inédit, car personne n’a recouru à ces deux
petits volumes qui dépassent de beaucoup toute la littérature
contemporaine concernant l’Orient.

  [137] La seconde édition corrigée par un Français, la première ayant
    paru, comme le révèle la préface, «dans un païs étranger».

On y trouve l’expérience de quelqu’un qui a passé des années dans le
milieu musulman; il cache son nom, de sorte que je crois qu’il s’agit
d’un renégat qui ne voulait pas indiquer la situation malheureuse et
humiliante dans laquelle il a passé. Mais lorsqu’il dit qu’il a été,
«pendant cinq ans et demy, esclave des volontez» du sultan, lorsqu’il se
montre ayant le privilège d’apporter du vin, lorsqu’il se présente comme
malade du froid qu’il a senti lorsqu’il a passé la «Toundscha», près
d’Andrinople, d’après l’ordre du même, lorsqu’il mentionne son lévrier
que ledit sultan lui avait demandé, lorsqu’il dit même qu’il «eut
l’honneur, en 1674, de recevoir un présent de la main du Sultan», on
peut se rendre compte combien était rare l’information de ce commensal
du maître[138].

  [138] I, p. 181, 192, 197, 198, 212.

Sans aucune attache avec ce monde diplomatique, un anonyme qui est
Grelot décrit d’une large façon magistrale la société turque avant 1680,
quand parut à Paris la _Relation nouvelle d’un voyage à Constantinople_,
dédiée elle aussi au roi, avec une pointe contre ceux qui ne rapportent
de l’Orient, comme Tavernier, que «des perles et des diamants». S’il a
recueilli de ses pérégrinations des dessins, dont il parle dans sa
préface, il en a ramené surtout les impressions d’un homme qui, sous
l’habit des Turcs, a traversé une grande partie de leur Empire,
«feignant estre du pays et d’avoir esté en France à la suite de
Mustapha-Aga, qui en estoit de retour il y avoit près d’un an». Il
n’exagère pas les splendeurs de Constantinople, où il a vécu en
indigène, prenant son café dans des «flingeans», et affirme que les
jardins du sérail ne valent pas «celuy des Thuilleries, de Versailles,
de Fontainebleau, ou mesme des jardins de plusieurs particuliers de
France», que les palais n’ont rien «de semblable au Louvre ou à
l’Escurial». Il ne prétend pas avoir vu le sérail, car il lui «auroit
coûté ce qu’il estimoit beaucoup davantage que tout l’Empire du Grand
Seigneur», ainsi qu’il l’a dit en guise de plaisanterie à Louis XIV
lui-même pour expliquer ensuite à la reine qu’il s’agit de la «religion
chrétienne que l’on fait abjurer à ceux qui entrent en cet endroit du
Serrail», ajoutant néanmoins qu’il y aurait eu aussi «le dommage
irreparable qu’une precaution aussi cruelle qu’infame leur fait souffrir
auparavant». Mais la Sublime Porte, qui est visible, «n’a rien de
magnifique et elle ressemble plutost aux portes de quelques monasteres
anciens et eloignez des villes ou à celles de quelque métairie». Un
pourboire discrètement glissé lui permet de voir Sainte-Sophie et même
d’y prendre des esquisses, tout en se nourrissant de saucisson de
Boulogne et en l’arrosant de vin. Il a connu aussi les îles, avec leurs
églises grecques où pendant l’office le prêtre traite ses bruyantes
ouailles de «maudits» et de «gibier de potence», en les invitant à se
taire (les imprécations sont en grec), avec leurs danses, leurs chansons
populaires, avec les rondes des enfants, les exorcismes contre puces et
punaises. Il est allé avec un Vaillant, un Bellocier de Saint-Sauveur et
deux autres Français à Brousse et il préparait un nouveau voyage
d’Orient. On pourra apprécier sa liberté d’esprit par les jugements
qu’il porte sur ce monde étranger dont il connaît les langues.

Le récit est plus sec dans le récit de l’ambassade de Guilleragues et de
Girardin, dont le voyage a été publié dans _Le Mercure_ d’août
1687[139]. On y assiste à la conclusion des capitulations nouvelles
entre les mains du premier de ces ministres et au départ, en 1685, de
l’autre. Les renseignements tirés sont des mémoires d’«un homme d’esprit
qui par curiosité fit le voyage de Constantinople avec feu Mr. de
Guilleragues» et y «a demeuré pendant trois années», donc 1680[140].

  [139] P. 286, 292. Voy. _Ambassades de M. le comte de Guilleragues et
    de M. de Girardin auprès du Grand Seigneur_, Paris, 1687.

  [140] _Voyages en divers États d’Europe et d’Asie, entrepris pour
    découvrir un nouveau chemin à la Chine_, Paris, 1692.

Si le jésuite d’Avril, cherchant le chemin de la Chine[141], parti en
1685, a vu Chypre, Alep, Diarbekr, Etschmiazin, résidence du patriarche
arménien, la Géorgie et la Tatarie, Astrakhan et Moscou, il n’a
traversé, avec le P. Beauvollier, des provinces européennes, que la
Moldavie, qu’il qualifie d’«une des plus belles et des plus agréables
provinces de l’empire», malgré l’effroi des paysans cachés dans des
taudis souterrains, et il est émerveillé de s’entendre traiter par le
prince moldave inculte qui est Constantin Cantemir comme «deux sujets et
deux mathématiciens du plus grand monarque de l’univers». Il est délivré
par Girardin de l’arrestation dans le camp du séraskier qui «sçavoit un
peu de géométrie et d’astronomie»; il passe par les embouchures du
Danube avec le vaisseau qui porte la femme de l’ambassadeur.

  [141] Le jésuite Villote, auteur des _Voyages d’un missionnaire de la
    Compagnie de Jésus en Turquie, en Perse, en Arménie, en Arabie et en
    Barbarie_ (Paris, 1730), qui n’a passé que trois semaines à
    Constantinople, mais qui dès le début admire la langue turque,
    «douce, énergique et plus facile à apprendre qu’aucune autre de nos
    langues d’Europe» (p. 17-18), paraît appartenir à cette époque, car
    il présente les vaisseaux anglais et hollandais fêtant à
    Constantinople la naissance du fils de Jacques II (p. 19).

Enfin Du Mont, auteur des _Voyages en France, en Italie, en Allemagne, à
Malte et en Turquie_ (2 vol., La Haye, 1699) a assisté à l’audience du
nouvel ambassadeur Châteauneuf. Il a vu l’entrée solennelle du sultan.
Il a fait le parcours des îles. Son exposition est plus riche en détails
historiques modernes qu’en souvenirs de l’antiquité[142].

  [142] Le volume II est celui qui regarde ces régions.

                   *       *       *       *       *

Tous ces voyageurs constatent que l’Empire conservait encore les plus
essentielles de ses anciennes vertus.

Dans Galland, on voit les villages grecs vivant dans une parfaite
autonomie, sous leurs prêtres, sous leurs anciens protogères ou kéhaïas,
les «vecchiardi» d’Athènes, les représentants du sultan, les sousbachis,
se bornant à demander des grains, de l’argent et le prêtre ayant le
«quillet de bled» annuel, la taxe sur «les confessions, les mariages et
les signatures»[143]. «Les hommes», dit-il ailleurs, parlant d’un
village de la Turquie d’Europe, «estoient tous proprement habillés et
les femmes surtout, qui avoient des vestes fourrées, des coeffures
brodées, des ceintures enrichies d’argent et des vestes de satin, de
sorte qu’il estoit aisé de juger que les habitants du village estoient
assés commodément»[144].

  [143] P. 105.

  [144] I, p. 174.

Donc, il n’y a guère le village appauvri, le village persécuté, cette
pauvre vie chrétienne toujours à la disposition de n’importe quel agent
du pouvoir, qu’on s’imagine trop facilement.

Dans les îles surtout, la prospérité des Grecs continue. D. C. «la
constate à Chios, à Samos, qui a aussi ses belles femmes»[145].
Seulement les hommes paraissent, à Constantinople, «glorieux, paillards
et ils abhorrent le travail au-dessus de tous les hommes», les femmes,
«assez enjouées avec leurs amans» n’ayant pas «la propreté des
Turques»[146]. Delacroix décrit les sujets orthodoxes du sultan à Péra
ne nourrissant leurs gens «que d’un peu de pain mal cuit, de ris, de
lait aigre, d’oignons, d’ail et très rarement de viande», alors que
leurs femmes babillardes envahissent les églises comme «un bureau
d’adresse où se distribuë tous les dimanches les nouvelles de ce qui
s’est passé pendant la semaine chez les unes et les autres»[147]. On
voyait même du côté de la Bulgarie de beaux costumes anciens, des
chemises «brodées à l’entour des fentes de fil de diverses
couleurs»[148].

  [145] P. 108.

  [146] P. 313-314, La Boullaye-le-Gouz, p. 394.

  [147] D. C., ouvr. cité, p. 73-74.

  [148] «Quant à la personne du Grand Seigneur, il faut convenir que des
    émeraudes, des rubis, des diamans sales et le pierotage dont les
    queues de ses boutons sont garnies ne répondent point à l’ornement
    que pourroit avoir un si grand empereur. Adjoutez... qu’il n’a point
    de gardes, ny de cavalerie qui le suive et que toute sa Cour
    consiste en six personnes qui ont chacun douze ou quinze valets plus
    ou moins»; I, p. 107. Il parle ailleurs des «revendeurs,
    chinquelliers, merciers, tailleurs, trouppe risible..., Louvre
    ambulant», p. 271, 293.

La société militaire ottomane conservait l’ordre admirable que Galland
constate et qu’un autre des voyageurs de cette époque, Delacroix,
conteste uniquement pour faire mieux valoir la richesse et la splendeur
de la force militaire française à cette époque et de la cour de Louis
XIV. «Ils estoient», dit Galland (les janissaires), «assés proches l’un
de l’autre, dans un très grand silence et dans une modestie qu’on auroit
peine à rencontrer parmy la soldatesque de Sa Majesté.»

Sa Majesté, ce n’est pas, bien entendu, Louis XIV, mais encore le
sultan. La discipline, la soumission à l’égard du sultan se conservent
encore, et c’est ce qui a contribué à rendre capable de défense cette
société ottomane, menacée par tant d’ennemis.

Ailleurs, le même Galland décrit ainsi le cortège impérial: «Je n’avois
rien veu qui approchât de la beauté, de l’éclat et de l’apparence
surprenante de la sortie hors d’Andrinople que Sa Hautesse fit en ce
jour pour se mettre en campagne. Toutes les descriptions d’entrées, de
triomphes, de tournois, de carouzels, de macareades et des jeux faits à
plaisir que je me souviens avoir leues dans les romans n’ont rien qui
doive les faire entrer en comparaison avec la pompe de celle effective
que je considéray exactement avec tous les estrangers chrestiens qui s’y
trouvèrent... J’ay de la peine à croire que, dans aucune cour de
l’Europe, si on excepte celle de France, on puisse rien entreprendre de
plus beau. Il n’y a point d’éloquence assés forte ni d’arrangement de
paroles assés bien ordonné qui la puisse faire concevoir à l’esprit
humain... Il faut l’avoir veu soy-mesme pour le pouvoir
comprendre[149].»

  [149] P. 123.

L’ancienne vertu de tolérance se conserve intacte et les porteurs de
chapeau sont acceptés comme des étrangers auxquels on témoigne toute la
«condescendance souhaitée»[150]. «Bien souvent, dit Grelot, dans les
caravanes c’estoit à qui me feroit le present de quelques fruits, de
quelques tassées de café ou de sorbet, et je me souviens mesme de
n’avoir jamais guère mieux passé le tems que durant les quinze jours de
caravane que je mis au voyage depuis Alep jusqu’à Dierbeker[151].» On
chante en turc, en arabe; on rit sans malice lorsque le voyageur, prié,
entonne une chanson française[152]. La «netteté» se conserve aussi: «On
ne voit point dans l’Orient ce qui arrive et qui se souffre dans toutes
nos villes, sçavoir les dehors des temples infectez de l’urine et des
autres excremens de ceux qui ne devroient s’en approcher qu’avec crainte
et respect[153].» On mange peu et l’«épargne qu’ils font sur leur bouche
enrichit les familles». La religiosité ancienne se maintient: «Il seroit
à souhaiter», écrit le même voyageur, «que tous les chrétiens qui
manquent de respect pour les temples et qui n’ont aucune attention aux
prieres qu’ils y font pûssent quelquefois observer de quelle maniere les
Turcs s’acquittent de l’étroite obligation que tous les hommes ont de
prier Dieu avec beaucoup d’humilité et d’attention[154].»

  [150] P. 144.

  [151] P. 225.

  [152] _Ibid._, p. 225-226.

  [153] _Ibid._, p. 241-242 (avec des détails curieux sur les
    précautions d’hygiène des Turcs).

  [154] P. 253.

Un noble français, vivant dans la suite de l’ambassadeur d’Angleterre,
trouve en 1687 que les Turcs, «generalement, sont bons, droits,
affables, inviolables dans leur parole, intéressez veritablement, mais
non assez pour mériter le nom d’avares, dont on les qualifie
ordinairement». Il constate qu’«ils se rendent exactement les uns aux
autres ce qu’ils se doivent». Et ailleurs: «Ils ne sçavent ce que c’est
que des dez, des cartes, de jouer pour de l’argent, etc..., jeux qui
gâtent, disent-ils, l’amitié ou la société. Les jeux de coquille ou
d’une espèce d’échecs sont leurs innocents passe-temps[155].»

  [155] Le Mottraye, _Voyages_ (voy. plus loin), p. 92-93, 228, 259-260.

                   *       *       *       *       *

Il est vrai cependant que, depuis longtemps déjà, comme nous l’avons
déjà signalé, la défense de cet énorme empire est considérée, malgré les
succès de la guerre de Crète, comme insuffisante. Dès la moitié du
siècle, D. C. constate que la paix est tellement goûtée qu’on ne veut
plus aller aux armées. Dans telle expédition de Pologne, «il sembloit
que l’on y trainast les capitaines et les soldats, tant ils y alloient
contre leur volonté. Quelques-uns des plus grands d’entre eux offroient
de l’argent pour en estre exempts, les autres faisoient voir qu’ils
rendroient plus de service demeurant dans le païs que s’ils alloient à
l’armée». Les janissaires sont devenus des rebelles qu’il a fallu
massacrer[156]. En Chypre, on promène les troupes, on leur fait faire du
bruit pour cacher le défaut des hommes[157]. A Constantinople même, en
1619, des Français, des marchands durent collaborer à défendre la
capitale contre les pirates cosaques. Et cet écrivain croit qu’après une
victoire aux frontières on pourrait marcher à la tête d’un soulèvement
des chrétiens jusqu’aux murs délabrés de Constantinople[158].

  [156] P. 253-254.

  [157] _Loc. cit._, p. 340.

  [158] _Ibid._, p. 199-200.

Aussi l’idée de la croisade, sous les auspices de laquelle le siècle
avait commencé en France, est-elle très vivace dans les premières années
de la majorité de Louis XIV. Il y a eu, sans doute, vers 1660, pendant
le siège de Crète, et plus tard même, lorsque les vaisseaux français ont
paru devant les Détroits, à l’époque où les Turcs n’étaient guère
aimables à l’égard de certains ambassadeurs français un courant de
croisade, qui était lui-même en relation avec l’idée qu’a eue, au
commencement du siècle, le duc de Nevers de ressusciter pour lui
l’empire byzantin[159], et en même temps avec la participation très
fréquente et enthousiaste des cadets de familles de France à ces
entreprises de piraterie dans la mer Méditerranée, qui avaient un
caractère officiel, puisque c’était le grand-duc de Toscane et les
chevaliers de Malte qui les organisaient. On peut faire une longue liste
de chevaliers français, descendant d’assez grandes lignées de province,
qui s’inscrivaient parmi les croisés pirates et certains d’entre eux,
plus tard, se sont fait porter sur les registres de la marine officielle
française.

  [159] Cf. _Les Mémoires de M. le duc de Nevers, prince de Mantoue,
    pair de France, enrichis de plusieurs pièces du temps_, Paris, 1665,
    2 vol.

Dans les notes ajoutées à l’édition définitive du voyage de
Choiseul-Gouffier, dont il sera question, dans la suite, il est fait
mention d’un travail qui se conserve à la Bibliothèque nationale et dont
le titre dira combien les préoccupations de croisade étaient sérieuses
pour les ministres de Louis XIV, même à une époque assez éloignée:
«Estat des places que les princes mahométans possedent sur les costes de
la mer Méditerranée, et dont les plans ont esté levez par ordre du Roy à
la faveur de la visitte des eschelles du Levant, que Sa Majesté a fait
faire les années 1685, 1686 et 1687, avec les projets pour y faire
descente et s’en rendre maistres[160].» Il est dû vraisemblablement à la
mission officielle d’Otières et de Plantier, à un moment où des Couches
envoyait son _Voyage au Levant_ (1686), avec des notes sur les
Détroits[161].

  [160] Laborde, ouvr. cité, p. 58, note, et 59, note 1.

  [161] IV, p. 33 et suiv. Le ms. porte la cote Suppl. français, nº 19.

Le siècle finissait donc par des croisades en l’air, mais sur la terre
il y avait un commerce rémunérateur qui les empêchait de se déclencher.




IV

XVIIIe siècle.


Le XVIIIe siècle commence par la publication du livre le mieux illustré
sur le Levant qui eût jamais paru, livre qui n’est pas dû, cependant, à
un Français; il a été traduit du hollandais de Corneille le Bruyn, et
publié en 1700-1702, en Hollande, à Delft. Il s’appelle «Voyage au
Levant, c’est-à-dire dans les principaux endroits de l’Asie mineure,
dans les isles de Chio, de Rhodes, de Chypre, etc., de même que dans les
plus considérables villes d’Égypte, de Syrie et de la Terre Sainte». Les
illustrations sont de toute beauté. (La traduction porte le nom de
«Lebrun».)[162].

  [162] Il mentionne d’Arvieux «personne fort civile, de qui j’ai receu
    toutes sortes de bons offices», p. 333.

Le voyageur avait emmené avec lui deux peintres d’un grand talent et,
par les légendes des illustrations, on voit bien qu’ils appartenaient à
deux nations: il y avait un Flamand et il y avait un Italien[163]. Et il
serait de tout avantage pour l’histoire de l’art de réunir ensemble des
illustrations dues aux voyageurs du XVIe au XVIIIe siècle, avec un léger
texte d’explication, partant de Nicolas de Nicolaï pour ne pas s’arrêter
à le Bruyn, mais pour continuer par le splendide album français dont les
grandes planches se rapportent à l’ambassade de de Ferriol, à cette
époque du début du XVIIIe siècle.

  [163] A la même époque, on donne aussi la traduction du grand ouvrage
    de Dapper sur les îles de l’Archipel, _Description exacte des isles
    de l’Archipel traduite du flamand_, Amsterdam, 1703.

En fait de voyages français, les premiers qui se présentent sont dus à
des envoyés officiels dont la mission, bien précise, est de chercher des
médailles, des monnaies, de rassembler des inscriptions, de contribuer
ainsi à la connaissance de l’antiquité[164].

  [164] Voy., pour les conditions de leur travail, H. Omont, _Missions
    archéologiques françaises en Orient aux XVIIe et XVIIIe siècles_,
    Paris, 1902. Un récit du voyage de Laisné, «très succinct et avec
    fort peu d’intérêt», p. 47 (ms. fr. 10.775 de la Bibl. nationale de
    Paris). Des lettres et notes de Vansleb dans Omont, _loc. cit._, et
    dans les mss. 17172 et nouv. acq. fr. 4193 de la même Bibliothèque
    (voy. Omont, ouvr. cité, p. 64, note 3. On lui doit l’_Histoire de
    l’Église d’Alexandrie_, Paris, 1677). Ses renseignements sur Chio,
    p. 150 et suiv. Cf. Antoine des Barres, _Estat present de
    l’Archipel_, Paris, 1678. Des notes d’un chevalier de Constantin en
    1685, ms. fr. 14682 de la même Bibliothèque; voy. Omont, _ibid._, p.
    191, note 1. Le voyage de Toulon à Constantinople du P. Braconnier
    au ministère des affaires étrangères; sa description de l’Athos dans
    l’Appendice du volume de M. Omont, qui cite aussi le voyage au
    Levant de Louis Chevalier, ms. 3511 de la Bibl. de l’Arsenal.

Ceci forme la troisième attitude de la royauté de Louis XIV à l’égard
des Turcs. La seconde était caractérisée par des préoccupations de
commerce, alors que, après 1680, la croisade commence à être abandonnée
(mais en 1685 encore, d’Estrées paraissait devant Tripoli de
Syrie)[165]. Les soucis scientifiques, constatés déjà à l’époque d’un
Richelieu et Mazarin, par les explorations d’un Harlay de Césy après
1612, par l’envoi d’un Orgeville à la recherche de manuscrits et
continués aussi par un Dorval, un Vansleb, auteur du _Journal d’un
Voyage fait en Égypte_ (Paris, 1677), par un Besnier, par Monceaux et
Laisné (1667 à 1675), par un Vaillant, un Père Braconnier,
n’apparaissent pas encore: d’Arvieux et Tavernier, avec sa route du
diamant, lui appartiennent.

  [165] La Motraye, _Voyages_, I, p. 106.

Mais il y a, à la fin de ce grand règne, une tendance pareille à celle
qu’on retrouvera à la fin du siècle, lorsqu’il y aura la grande mission
scientifique d’Égypte qui a dévié un peu sur la Turquie aussi.

I.--Parmi ces voyageurs, le premier est Paul Lucas, dont le volume a
paru à Rouen en 1704[166]. Le voyageur était cependant en Orient dès
1688-1696, et, dans le récit, dont il sera bientôt question, d’un
Français ayant plutôt des relations en Angleterre et qui a publié, dans
deux splendides volumes, le résultat de ses explorations, La Motraye, il
y a une note sur Paul Lucas, à la date de 1702: «Paul Lucas, jouaillier,
medailliste et medecin, avec pension et commission de la Cour de France,
pour la recherche des raretés de l’antiquité».

  [166] _Voyage du sieur Paul Lucas au Levant._ Autres éditions en 1710,
    1712, à Rouen, 1719-1720, 1724. Sur ses trois voyages et les trois
    personnes différentes qui leur ont donné une forme littéraire,
    Omont, ouvr. cité, p. 317 et suiv. Le premier a eu lieu en
    1688-1696.

Et on ajoute qu’il habitait à Constantinople, chez une dame qui
s’appelait la «Kératsa Magdalena», c’est-à-dire Madame Madeleine, qu’on
surnommait ordinairement «La Belle Hôtesse, parce qu’elle avoit assez de
beauté»[167]. Et c’est là qu’il a découvert un jeune Paléologue, qui ne
l’était pas, probablement, mais qu’il a amené en France, pour le
présenter à la duchesse de Bourgogne, voulant en faire une espèce de
prétendant au trône de Constantinople: il a mal tourné et on en a fait
un abbé dont on n’a plus de nouvelles.

  [167] I, p. 295-296.

Dans sa préface, Paul Lucas montre très nettement quel est son but.
«Destiné à voïager dès sa plus grande jeunesse», dit-il, il se rend bien
compte qu’il y a déjà un très grand nombre de voyages «qui ont été
imprimez dans les deux derniers siecles», et il ajoute que son voyage à
lui a été commandé: «Je n’ai eu d’autre dessein dans mes voïages que
d’exécuter les ordres dont le feu roi» (Louis XIV était mort au moment
où il rédigeait sa préface) «de glorieuse mémoire, m’avoit chargé, et je
me suis toujours appliqué à la recherche des médailles, des pierres
gravées et des autres monuments dont il vouloit enrichir sa bibliotèque
et son cabinet, et Sa Majesté, ainsi que ses ministres ont toujours paru
contents de ce que j’en avois rapporté.»

Dans ce but le missionnaire royal ira jusqu’à Larissa, où il est retenu
par les troupes turques allant en Morée (1715), et à Salonique, au Mont
Athos.

La préface est adressée au régent. On peut bien s’imaginer que le récit,
très étendu, ne s’occupera qu’en passant des réalités actuelles, comme
la coutume des filles de tel village grec d’«inviter les voyageurs à
venir chez elles boire du vin du païs qui est excellent» ou les
fourberies des Juifs changeurs, «sans doute les plus rusez et les plus
intéressez négocians qui soient dans le monde», qu’il cherchera, avant
tout, la découverte des trésors monétaires, des pierres gravées qu’il
prise beaucoup plus que n’importe quelle observation sur le milieu
vivant. Or, pour quiconque poursuit dans les voyageurs, avant tout, leur
attitude à l’égard de ce monde étranger et le caractère essentiel de ce
monde lui-même, il y a toute perte. D’autant plus que Lucas donne une
chronique de Constantinople, où comme médecin il a pu pénétrer jusque
chez la sœur du sultan, et qu’il a essayé une histoire de l’empire
ottoman à partir de 1703. Pour l’archéologie cependant, cela a été une
mine avant des études beaucoup plus sérieuses, et surtout avant l’emploi
de méthodes plus scientifiques.

Le pli était déjà pris, et après Paul Lucas il y aura toute une série de
voyageurs, jusqu’à la fin du XVIIIe siècle, qui suivront la même voie.

                   *       *       *       *       *

Voici qu’en 1717 paraît à Paris le voyage de Pitton de Tournefort,
_Relation d’un Voyage du Levant_. Le but de Tournefort est fixé dans la
préface: il a été chargé par un ministre, de caractère scientifique, de
la royauté française, par Pontchartrain, qui avait le soin des
Académies, d’aller, avec un médecin et avec un peintre, Aubriet, dans le
même but d’enrichir les collections du roi et, aussi, celles de
l’Académie.

En même temps qu’il décrit les coutumes populaires des Crétois, «de fort
bons humains», et qu’il s’arrête sur le peuple des îles de l’Archipel
avec la scène des vendanges à Naxos et la présentation des costumes de
Mycone, il rapporte des documents antiques vraiment intéressants, mais,
cette fois encore, notre curiosité est déçue. Nous préférons un naïf
comme Thévenot, qui regarde de tous côtés, qui voit, qui note chaque
chose, qui est en perpétuelle émotion de curiosité devant l’inédit qu’il
rencontre sur son chemin, à ces savantissimes personnages dont le but
est si nettement déterminé qu’ils s’interdisent toute recherche à côté.

                   *       *       *       *       *

Le troisième des voyageurs de cette époque, La Motraye, qui part
d’Angleterre, où il a toutes ses relations, est un très grand chercheur
de curiosités de tout genre pendant «plus de vingt-six ans» (ailleurs il
parle d’une absence de vingt-sept ans de France). Il a traversé la
Turquie plusieurs fois, et, dans ses deux gros volumes admirablement
imprimés, avec la contribution pécuniaire des grands seigneurs de
l’Angleterre, des riches marchands de ce côté-là et aussi d’autres
connaissances dans le monde occidental[168], il y aura en plus, des
notes sur l’Europe centrale, sur cet Occident même dont il vient. Il est
en Turquie au commencement du XVIIIe siècle, et il y sera encore en
1714, quand il visitera à Bender (Tighinea) le roi de Suède, Charles
XII, qui s’y était réfugié, et obtiendra même certaines confidences des
siens. Puis, lorsque le roi de Suède a eu le désir de revenir dans ses
États et qu’il a traversé toute la péninsule des Balkans et, en même
temps, la Valachie, parmi les personnes qui l’ont accompagné, il y avait
la Motraye, de sorte que, pour le séjour en Turquie du héros scandinave,
ce voyageur est, sans doute, une source de tout premier ordre.
J’ajouterai aussi qu’il est un très bon témoin--à côté des inscriptions
qu’il recueille, à côté des dessins qu’il fait faire, et il y en a qui
sont vraiment très beaux,--de tout ce qui se passe dans la société
turque de Constantinople et d’ailleurs. Ce protestant vagabond espérait
même y former un établissement[169]. Introduit par un horloger français,
système que d’autres ont aussi employé avant lui, il peut visiter même
le sérail, avec ses pendules anglaises et le chaos de belles choses, et
le sérail de glaces de la sultane mère. Il y a même tout un chapitre
d’histoire à partir d’Ahmed IV.

  [168] _Voyages du sieur A. de la Motraye en Europe, Asie et Afrique_,
    La Haye, 1727.

  [169] I, p. 175.

La vie misérable du pauvre «roi de Hongrie» Tököly, qu’il ira chercher
jusqu’en Nicomédie, où, bien que buvant moins que sa femme, la reine,
l’exilé finit par se tuer en rasades, peut être reconstituée aussi par
le moyen des récits de cet inlassable fureteur et bavard[170].

  [170] I, p. 229, 281 et suiv., 308-309, 317, 377 et suiv.

                   *       *       *       *       *

II.--L’arrivée en France de l’ambassadeur turc Tschélébi
Méhémed-Effendi, favori du vizir Ibrahim, après la mort duquel on
l’envoya finir ses jours en Chypre[171], fournit à un anonyme, au moment
où on frappait des médailles pour commémorer cette extraordinaire
visite, entourée d’une pompe lui correspondant, l’occasion de présenter,
en même temps, dans la _Nouvelle description de la ville de
Constantinople avec la Relation du voyage de l’ambassadeur de la Porte
ottomane et du séjour à la Cour de France_ (Paris, 1721), toute une
description de la vie à Constantinople qui est de l’information la plus
intime et la plus sûre, dépassant de beaucoup tout ce qui avait été
donné jusque-là sur ce sujet. Cette œuvre dont on ne pourrait pas
découvrir l’auteur--il paraît avoir été contemporain de Mourad IV, au
règne duquel, «sage et vaillant et fort grand œconome», s’arrêtent la
plupart des détails, sauf qu’on a ajouté çà et là quelque chose sur le
sultan régnant alors, Achmed,--présente longuement et avec compétence
les monuments de la capitale ottomane, redressant plus d’une fois les
opinions courantes. On apprend ainsi qu’à la prison des Cent Tours,
considérée comme une terrible «Bastille», on abritait aussi des princes
ottomans, comme, en 1660, les deux fils du roy de Thunes et le roy
d’Yémen et que les prisonniers, libres de se promener dans l’enceinte
des ruines, avaient «des logemens très beaux et quatre domestiques
chacun». Tout le spectacle de la Stamboul du XVIIIe siècle passe devant
le lecteur, avec les pehlivans qui font leurs tours de force devant la
mosquée de Bajazet, avec le monde des boutiques et les fidèles des
mosquées. Au sérail, sont énumérés les dignitaires de tout rang, rangés
par groupes de trente: pour la chemise, pour le pourpoint, pour la
«petite soutane étroite», pour la «jupe de dessous», pour la «robe
fourrée de peau», pour le turban, pour les chausses et les chaussettes,
les souliers, le lit, pour «ranger la chambre» et pour «avoir le soin de
la tenir nette». Le sultan apparaît sous la voûte du Trésor secret pour
sceller du sceau traditionnel, dont est donnée l’archaïque inscription
en turc, les «sacs de cuir, chacun de quinze mille ducats». Assis sur
ses pieds, il tend, lui, le grand lecteur qu’était Achmed, la main vers
les deux armoires aux vitrines de cristal où sont ses livres d’histoire.
L’auteur, qui a dû poser souvent des questions à l’ambassadeur, dont le
fils reviendra en France, parlant le français comme un indigène du pays,
sait où sont les monnaies neuves que le maître donne à ses bouffons, à
ses muets et aux pauvres, où se cachent les «livres fort curieux, de
toutes sortes de langues, écrits à la main, et particulièrement cent
vingt volumes de Constantin le Grand, chacun long de deux brasses et
environ large de trois paulmes, faits d’un parchemin si délié qu’il
semble de la soie», écrits en lettres d’or et couverts d’argent doré,
avec des pierres précieuses d’un «prix inestimable» et contenant le
Vieux et le Nouveau Testament et autres histoires et Vies de «saints».
Il sait où est recueillie la farine, la «fleur de farine», dont, avec du
«lait de chèvres que l’on nourrit exprès pour ce sujet dans les bois du
Serail», on pétrit le pain de l’idole impériale, les «vingt pains de
quatre livres chacun», dont ne goûtent que les plus grands et les plus
rapprochés du prince. Il pénètre dans les offices et les «cloistres» qui
abritent 3.400 personnes tournant autour de l’ombre de Dieu sur la
terre. Il fait le compte exact des gens de l’Arsenal, des janissaires,
des différents corps de l’armée et des artisans, jusqu’aux tailleurs et
aux «poulaillers du Sérail». Il introduit le lecteur dans les
appartements d’Achmed, le fait voir au milieu de ses femmes, dont la
Hassé qui a une couronne, alors que dans son antichambre est déposé le
sceptre de son époux et le montre sortant pour le vendredi, des prières
ou le voyage d’Andrinople.

  [171] _Relation de l’ambassade de Mahomet-Efendi à la Cour de France
    en MDCCXXI, écrite par lui-même et traduite du turc._ A
    Constantinople et se trouve à Paris, 1757.

                   *       *       *       *       *

Presque au même moment, le sieur de Pellegrin, adonné à la poésie et au
bavardage, faisait son _Voyage en Morée_[172], où il avait été nommé
vice-consul à Modon, présentant la population, comme assez laide de
visage, sauf les coquettes de Chio, insolente quant aux Turcs, ignorante
en général, mais sachant retenir mieux que les Occidentaux l’argent
qu’elle a gagné.

  [172] _Relation du voyage du sieur de Pellegrin dans le royaume de la
    Morée ou recueil historique de ce qui s’est passé de plus
    remarquable dans ce royaume dépuis (_sic_) la conquête que les Turcs
    en ont fait sur les Vénitiens_, Marseille, 1722.

                   *       *       *       *       *

Dès 1728, l’ambassadeur étant de Bonnac[173], l’abbé Sevin, académicien,
se trouvait en Turquie, où il a une audience chez le grand vizir, ne s’y
présentant «guère plus avantageusement monté que le fameux héros de la
Manche», ce qui expliquerait pourquoi «on l’a chassé vilainement de la
chambre». Il travaille à «déterrer» des manuscrits avec l’aide de
Saïd-Effendi, «adorateur d’Aristote», et du médecin juif Fonseca, bien
connu aussi par ailleurs, sans lui communiquer cependant toutes ses
intentions.

  [173] Voy. ses _Mémoires historiques sur l’ambassade de France_, éd.
    Ch. Schéfer, Paris, 1894, avec les rapports de la Haye, de
    Chateauneuf, de Ferriol, de Désalleurs.

C’est le premier qui, avec l’abbé Bignon, pénètre dans les mystères des
bibliothèques turques, pouvant noter une Histoire de l’Abyssinie en sept
volumes, une autre, tout aussi vaste, de l’Égypte, une Histoire de
l’Arménie, même, à la Mosquée de Sélim, trois ou quatre mille volumes
orientaux, des registres vénitiens: tels manuscrits auraient été brûlés
par ordre de Mourad IV, beaucoup d’autres avaient passé dans la
bibliothèque du prince Constantin Maurocordato. Revenant, avec non moins
de 600 manuscrits pour la Bibliothèque royale, Sevin parle d’«un dépôt
qui se conservait à Boccara, ville des Tartares Usbegs: c’est là que
Tamerlan avoit transporté les manuscrits des peuples divers que ses
armes lui avoient assujetis».

Le patriarche de Constantinople donne facilement de précieux manuscrits.
L’abbé trouve cependant que c’est le «plus vilain pays qui fut jamais»,
sans en excepter les femmes à «doubles culottes». Ce qui ne l’empêche
pas de donner la chronique de Stamboul[174] avec des appréciations sur
le sultan «détesté» et la description de l’entrée des envoyés afghans,
«mal peignés»[175].

  [174] _Lettres sur Constantinople de M. l’abbé Sevin, de l’Académie
    Royale des Inscriptions et Belles-Lettres, écrites pendant son
    séjour dans cette ville, au comte de Caylus._ Les lettres de
    Lironcourt (Égypte, 1749), de Carbeltane (Constantinople, 1746), des
    deux Peyssonnel (voy. plus loin) y sont ajoutées. Elles sont tirées
    de l’_Hist. de l’Académie des Inscriptions_, VII. Une riche
    correspondance de Sevin et de Fourmont, dans Omont, ouvr. cité, p.
    393 et suiv., 1078 et suiv.

  [175] P. 35.

L’abbé Fourmont, le compagnon de Sevin, chargé de recueillir des
monnaies en 1729 et 1730, n’a pas publié son récit de voyage, mais son
neveu, interprète du roi pour les langues orientales et surtout pour
l’arabe, est auteur d’une _Description historique et géographique des
plaines d’Héliopolis et de Memphis_ (Paris, 1755). Ajoutons que le comte
de Caylus lui-même, auquel s’adressent ces correspondants, avait fait,
avec le comte de Bonnac, ambassadeur du roi, un voyage à Constantinople,
en 1716, qui n’a pas été publié[176].

  [176] Lettres de Sevin, p. 403 et suiv. Sur les splendeurs byzantines
    de l’intérieur du Sérail, p. 405 et suiv. Voy. Omont, _loc. cit._,
    et surtout p. 1085 et suiv., 1126 et suiv., 1144 et suiv.
    (introduction de son ouvrage). Les lettres de l’érudit Villoison
    (1785) employées dans les notes du second volume de
    Choiseul-Gouffier (voy. plus loin), sont restées inédites (ms. 1490
    de la Bibliothèque nationale de Paris).

                   *       *       *       *       *

III.--De Saumery, dont les _Mémoires et avantures secretes et curieuses
d’un voyage au Levant_ ont paru à Liége en 1732, est un sujet de
l’empereur dans les Pays-Bas, qui dédie ses deux volumes au bourgmestre
de sa ville natale. Ayant passé trois ans dans l’empire ottoman, dont il
veut présenter le développement dès 1715, il promet au public des choses
inédites et particulièrement savoureuses, comme «la fête des fleurs», la
soirée des tulipes, «les agréments et les beautés du petit Belgrade, de
la vallée de Quelquana», etc. Des innovations introduites «au retour de
Tschélébi Méhémet Effendi, envoyé en France en qualité d’ambassadeur,
qui apporte un plan du canal de Versailles» (et Saïd, son fils, futur
directeur de l’imprimerie turque, l’amour du vin, une mauvaise maladie
due aux belles dames qu’il a fréquentées; on avait parlé du voyage
prochain du fils du sultan en France)[177]. Deux autres volumes furent
publiés sur l’histoire de l’empire entre 1715 et 1723, avec la
révolution qui en 1721 détruisit la prospérité de la florissante Chio,
avec un dialogue entre un renégat et un ministre protestant, sans
compter les historiettes d’amour et les anecdotes comme celle du prince
arménien qui «passoit pour avoir cinq cens ans» et «du renégat Galiot,
arrivé aux plus hautes faveurs», et enfin la description du retour par
Smyrne et les îles; le quatrième volume n’a jamais été publié.

  [177] III, p. 160.

Parti en décembre 1719, arrivé à Constantinople en mars 1720, ce simple
curieux, qui ne se pique pas de connaissances archéologiques, ne manque
pas de relever la beauté des femmes de Chio, «courtoises», mais aussi
«libertines» et, ce qui est encore pis, «presque toutes attaquées du mal
françois»; il n’y entend pas seulement les «cris affreux des monstres
marins» (_sic_), il ne subit pas seulement l’ivresse qu’on lui impose
amicalement, il s’intéresse aux Occidentaux qu’il y trouve: un
Provençal, un cabaretier français, le consul de France n’étant qu’un
Grec, «pauvre comme Job». Si, à Constantinople même, il s’en va chercher
le prince Rákóczy, prétendant de Hongrie, qu’il découvre, avec «ses
habits pauvres, son air négligé, une grande barbe qui lui descend
jusqu’à la ceinture», s’il se prend d’amitié avec Boissonet, le
joaillier du sérail, il fouille partout, avec un sens rare pour le
pittoresque et l’inattendu. Il a assisté en 1721 à la cérémonie de la
circoncision des trois jeunes sultans, devant 20.000 janissaires et la
multitude de la plèbe, à laquelle on jette 100.000 écus, à l’entrée de
l’ambassadeur de Pologne, au départ de l’empereur, à la parade de la
reine de Géorgie et de l’envoyé de Mirvéis, son ennemi. Il a contemplé
les Turcs jouant à la coquille, sans risquer leur argent et trouvant
qu’«il faut être possédé... pour en agir comme les Francs»; il a eu les
«oreilles écorchées» par les chansons turques. Et, plus d’une fois, il a
passé des heures agréables dans la belle maison de cet ambassadeur de
Hollande, Collyer, qui se ruine à satisfaire les caprices de sa femme
grecque, ou dans celle de son neveu La Fontaine. Il s’est défendu contre
les charmes, qu’il juge irrésistibles, des belles dames de
Constantinople, qu’il ne faut pas cependant offenser d’un refus.

                   *       *       *       *       *

Tollot, auteur du _Nouveau voyage fait au Levant ès années 1731 et 1732,
contenant les descriptions d’Alger, Tunis, Turquie, Tripoly de Barbarie,
Alexandrie en Égypte, Terre Sainte, Constantinople, etc._ (Paris, 1742),
est un voyageur qui tient qu’on sache que, bien différent de ceux «qui,
sans sortir de leurs cabinets, ont donné au public des voyages qu’ils
ont dit avoir fait au Levant» (il emploie Gassot), il a parcouru toutes
ces contrées, à partir de la côte de Barbarie, où les Mores lui
paraissent, avec raison, bien différents des Turcs qu’il a dûment
étudiés dans leur capitale, ajoutant à ses impressions personnelles
l’histoire de la révolte de Patrona-Khalil, dont il a vu le dernier
acte, les exécutions d’une trentaine de rebelles par jour, et
l’«histoire de Tophal (Topal) Osman». Après avoir visité l’Égypte et la
Syrie, fait son pèlerinage à Jérusalem et vu les îles de Chypre et de
Rhodes, plus Samos, et avoir constaté à Smyrne combien est libre la vie
des Francs, qui «ont des maisons de campagne et vont à la chasse quand
bon leur semble», Tollot présente à Constantinople l’entrée d’un
ambassadeur russe, Chtscherbatov, qu’il accompagne lui-même, et se moque
à cette occasion de la garde impériale, qui n’a pas l’air composée de
vrais soldats, mais plutôt de «masques», les babouches aux pieds, «un
couteau de ceinture», la «calote rouge et verte avec un boudet d’étoffe
blanche à l’entour et devant» et «une plaque de cuivre jaune» supportant
la cuiller de «pelau» (pilav) des janissaires, puis des cérémonies
rituelles des bizarres derviches, reproduisant les coutumes orgiastiques
de la très vieille Asie. Et on a par ce témoin intelligent l’«empereur»
lui-même, pris au vif dans cette image: «Le Sultan n’avoit rien de
magnifique dans son habillement; il n’y avoit que son turban, dont
l’aigrette étoit de perles et de petits diamants et, de plus, devant un
diamant, de la grosseur d’une petite noix qui avoit un brillant des plus
beaux; on en voyoit un autre en haut du turban et un derrière; la
poignée de son sabre étoit garnie d’or et de diamants, ainsi que sa
masse d’armes qui étoit portée par le chef des eunuques... Il est brun,
beaucoup marqué de petite verole, les yeux fort beaux, le nez aquilin,
le visage plus oval que rond; sa taille m’a paru médiocre, n’en pouvant
décider positivement ne l’ayant vu qu’à cheval».

                   *       *       *       *       *

Un voyageur d’un caractère peu commun est ce Jean-Claude Flachat qui
publiait en 1766, à Lyon, ses _Observations sur le commerce et sur les
arts d’une partie de l’Europe, de l’Asie, de l’Afrique et même des Indes
Orientales_, s’intitulant «directeur des établissements levantins et de
la manufacture royale de Saint-Chamond, associé de l’Académie des
Sciences, Belles-Lettres et Arts de Lyon» et dédiant son ouvrage en deux
volumes à un ministre.

Ce «négociant», qui était aussi un homme de science appliquée, un
inventeur, un fabricant même de ces choses curieuses qui lui gagnèrent
l’entrée dans les harems et la faveur du tout-puissant «aga des filles»,
du Kizlar-Aga, principal ministre de l’empire ottoman, présente une
suite parfois déconcertante, mais toujours pleine de visions nouvelles,
de notes de voyage, d’informations historiques, de considérations
générales, très souvent inutiles, et de dissertations de physique,
chimie et botanique. Bazarguidan, «fournisseur du Sérail même», titre
officiel qui lui suscita beaucoup d’envie impuissante, ce créateur de
poupées mécaniques irrésistibles pour un monde désœuvré de pauvres
femmes curieuses, ignorantes et naïves, se mêle de projets de commerce
que, plus tard, il paraît avoir pu réaliser en partie comme
fonctionnaire royal.

Après une longue traversée de l’Europe centrale et de la Hongrie, le
voici d’abord en Valachie, où le prince «philosophe», fils et petit-fils
de lettrés, Constantin Maurocordato, lui apparaît comme un homme
extraordinaire qui aurait été capable, sur un théâtre plus large et avec
plus de liberté, d’entreprendre avec succès l’œuvre réformatrice de
Pierre le Grand. Il y trouve des amis grecs, un Andronaki, un médecin,
Michel, un Antoine, qui lui dit à l’oreille, au moment de se séparer sur
la frontière du Danube, combien périclitée et destinée à une issue
fatale est la situation de ce dominateur entouré dans sa fragilité
politique d’une pompe qui est celle des empereurs de Byzance. Pour
échapper à ces surprises qui attendent le prince et tous ses serviteurs,
Flachat se rend à Constantinople, et la route qui y mène à travers les
Balkans est décrite minutieusement. Partout sont relevés, comme on ne
l’avait pas fait depuis Belon, les procédés archaïques usités dans la
vie populaire, comme le battage du blé en Grèce.

«Rien n’égaloit», dit-il, «l’impatience que j’avois de voir
Constantinople». Son «compatriotisme, s’il est permis de parler ainsi»,
est satisfait par la façon dont l’accueille l’ambassadeur de France, de
Castellane. Bien qu’attiré par l’idée d’un voyage en Asie ou au moins
jusqu’à Rhodes, il prend racine dans cette capitale qu’il décrit à la
façon des voyageurs habituels auxquels il ne ressemble guère par sa
hardiesse, son esprit d’entreprise, son désir ardent de réaliser quelque
chose. Collaborant aux fêtes turques, il ose écrire que «la description
qu’on nous fait des fêtes que Louis XIV donnoit à Versailles n’ont rien
que l’on n’ait au moins égalé sous le règne de Mahamout» et il décrit
«la fête des tulipes dans le sérail Tziragan», qu’il est le premier à
révéler, avec les milliers de lampes qui éclairent discrètement dans la
nuit les parterres des fleurs rares, d’une infinie variété. Ce qui suit
est la meilleure histoire, restée jusqu’ici inutilisée, de l’empire
ottoman avant et après la mort, en 1754, du sultan Mahmoud et sous la
dictature de Hadschi-Bektach, le Kizlar-Aga. Le fournisseur des belles
dames du sérail qu’il a eu une fois le privilège unique d’abriter dans
sa maison de Péra, l’intime des architectes qui, comme Ali-Effendi,
travaillent aux nouveaux palais et pavillons de Béchictach,
d’Aga-Bactchessi et de Top-Kapou, y est non seulement témoin, admis à
tout voir, mais acteur même des drames qui se passent dans ce monde
turc, des faveurs inattendues et des sanglantes sanctions: «il n’y a
nulle comparaison», s’exclame-t-il avec satisfaction, «entre les
anciennes maisons impériales et les nouvelles». En revenant en France,
dès 1756, pour innover dans le commerce du Levant, il apporte avec lui
«deux teinturiers d’Andrinople, deux étameurs de Constantinople, dont
l’un faisoit des caffetieres, un fileur persan et l’arçonneur de
Smirne», sinon aussi, comme il le voulait, «l’Indien brodeur au tamis»,
«les faiseurs de vitriol de Chypre» qui répondront plus tard à son
appel. C’est, du reste, le moment où la Porte venait d’avoir un «envoyé
plénipotentiaire» en France, Saïd-Effendi, un des intimes de
Flachat[178].

  [178] II, p. 362. Il assure que «le seul négoce du Levant suffiroit à
    la nation» _ibid._, p. 501.

                   *       *       *       *       *

IV.--Un voyageur qui présente d’une autre façon l’érudition mérite
vraiment d’être signalé. Il s’appelle Guys: c’est un médecin de Lyon
qui, s’associant un camarade de voyage, entreprend une expédition en
Orient, où il reste pendant longtemps, sa famille elle-même étant
intéressée dans le commerce de ces régions, car il parle de son
beau-père Magy, qui y est mort, d’un autre membre de sa famille qui a
fini ses jours en Égypte[179], de sorte qu’il était un peu chez lui
là-bas.

  [179] I, p. 132 et 132 note.

Il ne présente pas des observations de voyage au cours même de ses
excursions. Son but--et ceci donne un caractère de profonde originalité
à ses deux petits volumes, charmants de présentation, comme ils le sont
aussi en ce qui concerne leur contenu--est de montrer que, pour
connaître la vie des Grecs anciens, il faut s’adresser aussi aux
coutumes populaires de la Grèce moderne[180]. C’est la première fois, et
je crois aussi la dernière, au moins au XVIIIe siècle, qu’on a eu cette
idée. Connaissant admirablement l’antiquité, ayant sur fiches tout ce
qui concerne les coutumes de l’Hellade, il le met toujours à côté de ce
qu’il a observé. Il y a dans son livre,--après la mention des «tragoudi»
dans la Guilletière,--des chansons grecques[181]; il y a aussi des
chansons turques (car il connaissait les deux langues). L’auteur y
ajoute des notes sur les différentes façons de danser. On peut dire que
c’est le premier folkloriste qui dirige ses regards vers l’Orient.

  [180] Il sait que les Grecs modernes gagnent jusqu’à Bassora, aux
    Indes, en Russie, à Venise, en Hollande, mais aussi à Martinique;
    les drapiers grecs travaillent à Constantinople pour le Languedoc;
    I, p. 326 et suiv. Sur les étoffes de Chio, p. 333.

  [181] Un ἀκρόστειχον εἰς τραγοῦδι, I, p. 135.

Le style est tellement agréable, il touche d’une main si légère à ces
observations délicates, à ces rapprochements fins que ce serait un très
bon livre de lecture, même maintenant[182].

  [182] _Voyage littéraire dans la Grèce, ou Lettres sur les Grecs
    anciens et modernes, avec un parallèle de leurs mœurs, par M. Guys,
    négociant, de l’Académie de Marseille_, Paris, 1771. Il y a une
    autre édition, avec des illustrations soignées.

Et on est ému par les quelques lignes de sa préface où il dit en
s’adressant à ses enfants: «Quand vous serez sur les bords du Canal qui
sépare l’Europe de l’Asie, ou dans la forêt de Belgrade, ou qu’en
sortant de Péra, vous vous asseoierez sur les marches du cimetière des
Arméniens et des Grecs, j’aime à me flatter, mes chers enfans, que vous
direz, avec un même plaisir, et avec le sentiment que j’éprouve en
parlant de vous: «C’est ici que mon père, seul avec un livre ou
accompagné d’un ami, a passé les plus doux momens de sa jeunesse.»

Oserait-on comparer Guys, le pauvre marchand, pauvre au moins comme
situation, qui n’était que membre de l’Académie de Marseille, avec un
autre qui a été membre de celle de Paris et qui portait un grand nom,
qui a joué un rôle de premier ordre dans la société contemporaine,
Choiseul-Gouffier, auteur d’un _Voyage pittoresque_ qui n’est guère
pittoresque, je m’empresse de le dire, du célèbre _Voyage Pittoresque
dans l’Empire Ottoman, en Grèce, dans la Troade, les îles de l’Archipel
et sur les côtes de l’Asie Mineure_[183]?

  [183] La première édition du premier volume est de 1782. La seconde
    édition du même, complétée, est de 1842. La première partie du
    volume II ne fut publiée qu’en 1849.

Voici ce que présente ce diplomate, créateur d’une imprimerie
franco-arabe à Constantinople et éditeur en 1787 des _Éléments de la
langue turque_ du P. Viguier[184], qui a visité toutes les îles de
l’Archipel et qui a bien connu Constantinople, où il a été ambassadeur,
y faisant un très long séjour, y restant même après la fin de la
politique qu’il représentait, car il n’a pas voulu quitter cette
capitale; il alla enfin en Russie d’où il ne revint que lorsque l’ordre
eut été de nouveau établi en France. Son information archéologique est
extrêmement riche.

  [184] Voy. Omont, dans la _Revue des Bibliothèques_, 1895, p. 236.

Son enthousiasme pour l’ancienne Hellade, bien qu’il doive défendre la
politique de l’intégrité ottomane, est sans bornes. Son style peut être
plus châtié que celui du marchand, mais, cependant, il n’a rien de cette
spontanéité, de cette curiosité passionnée, de cette finesse extrême
d’un style pourtant si simple, qui distingue le livre de Guys.

D’autant moins pourrait-on demander ces qualités au simple archéologue
et à l’archéologue simple qu’a été l’abbé Le Chevalier, qui, devenant
secrétaire du prince de Moldavie, a disparu obscurément pendant la
guerre russo-turque ouverte en 1788. Son _Voyage de la Propontide_
(Paris, 1800) n’est qu’un assez long effort d’arriver à des
identifications de localités anciennes, surtout dans la Troade, le bon
ecclésiastique étant obsédé du souvenir du beau-père royal de la belle
Hélène. Mais toute une partie de l’ouvrage parle des monuments turcs de
Constantinople, de la façon de vivre de la population et de ses mœurs,
de la défense de la capitale, des églises grecques et du Phanar, des
Français qui, comme Lafitte, exécuté par la Révolution à Perpignan, font
des travaux militaires à la frontière russe.

                   *       *       *       *       *

V.--Entre Guys et les voyageurs philosophiques et politiques de la fin
du XVIIIe siècle, se placent deux voyages nettement caractérisés: l’un
d’eux est le voyage du sieur Charles de Peyssonnel (né en 1727, avocat
en 1735 à Constantinople, revenu en 1790; mort à la même date)[185]. Cet
homme très savant, consul de France en Crimée, puis en Crète et à
Smyrne, était lui aussi un archéologue. Guys même, qui a été son ami et
son correspondant de commerce, donne une quantité de notes sur lui; une
lettre de ce voyageur lui est dédiée et, en même temps, on publie un
travail de lui sur telle inscription qui a été trouvée sur les murs de
Byzance[186].

  [185] Sa biographie dans Omont, ouvr. cité, p. 740, note 2.

  [186] II, p. 162-163 (à Andros, en 1748), 185 et suiv., 193 et suiv.,
    196 et suiv.

Peyssonnel, historien de l’île de Crète aussi, a recueilli des
observations extrêmement précieuses sur les Tatars, à l’époque où ils
avaient déjà des relations avec l’Occident: relations de commerce avec
la France à côté de relations, un peu forcées, vers la Russie, qui avait
commencé par proclamer hautement qu’elle voulait rendre la liberté à la
nation tatare et qui, après leur avoir rendu la liberté, s’est empressée
de l’annexer, au cours d’une beuverie extraordinaire, à laquelle avaient
été conviés tous ces adversaires du vin de par la décision du Coran;
acclamée par les Tatars ivres, la tzarine, Catherine II, a déclaré alors
que la liberté tatare finit par un acte «d’auto-détermination».

Le consul auprès du Khan Krim-Guiraï avait rassemblé des observations de
commerce, qui lui ont été d’abord volées par son secrétaire parisien,
pour en donner une édition subreptice en Hollande, avec une préface dans
laquelle le vrai auteur ne figure que par son initiale comme consul en
Crète, à côté de différents Orientaux imaginaires: un médecin de
Constantinople qui s’appelle Brossard, un Juif de Caffa, un Arménien qui
a visité le Couban, un Grec revenant de Trébizonde, un Géorgien de
Perse, des patrons grecs[187].

  [187] _Observations sur le commerce de la Mer Noire et des pays qui la
    bordent, auxquelles on a joint deux mémoires sur le commerce de
    Smyrne_ et de l’isle de Candie, Amsterdam-Leyde-Rotterdam-Utrecht,
    1787, p. XX.

A la fin, le pauvre auteur de tout cela s’est empressé, après avoir vu
cette contrefaçon de Hollande, de publier son propre ouvrage, qu’il a
fait paraître, sous le même titre, à Paris, en deux volumes, cette même
année 1787.

Peyssonnel, qui était dès 1755 à la cour des Khans[188], est un
indicateur du commerce pratiqué et du commerce qu’on pourrait faire dans
ces régions. Il s’occupe aussi de la Moldavie, de la Valachie, de la
Bulgarie. Comme information commerciale, c’est un travail de tout
premier ordre et, dans la littérature européenne sur l’Orient, il n’y a
rien qui puisse être mis à côté de cette étude que complète le _Mémoire
sur l’état civil, politique et militaire de la Petite Tartarie, envoyé
en 1755, aux ministres du roi_[189].

  [188] Il succédait à Venture de Paradis. Le chirurgien Ferraud avait
    demandé le poste dès 1720; Saumery, ouv. cité, III, p. 188.

  [189] A la fin des observations, II.

                   *       *       *       *       *

VI.--Il y a un autre bon connaisseur de l’empire ottoman à la même
époque, un voyageur très curieux, par son origine: fils d’un réfugié
hongrois de la suite du prétendant Rákóczy, par sa tournure d’esprit
enjouée, par sa mission d’instructeur militaire des Turcs de Sélim III
et de fondateur d’une fabrique de canons, bien que n’étant pas Français
de naissance, mais élevé en France, il avait toute l’attitude, sinon la
mentalité entière, d’un Français. Il s’appelle de Tott. Il a passé chez
les Tatars et, dans une partie de ses _Observations sur les Turcs et les
Tatars_, il décrit largement la Crimée. Puis il a entrepris un voyage à
travers la Moldavie et la Valachie, oppressées et dégradées par la
dernière forme de la suzeraineté ottomane, à une époque de déchéance de
l’empire; enfin il se dirige vers Constantinople, où il remplit sa
mission toute spéciale. Sélim III voulait introduire à ce moment les
coutumes européennes, espérant, par une réforme, spécialement dans
l’armée, qu’on arriverait à vaincre les Russes.

On traduisait Vauban en turc à cette époque. Malgré ses démêlés avec les
Turcs, qui ont fini par lui pardonner le service qu’il leur a rendu, de
Tott est arrivé à doter l’armée ottomane des moyens de la technique
occidentale.

Son livre, qui a eu trois éditions et dont il y a eu aussi des
traductions, est intéressant aussi à un autre point de vue, qui est le
suivant:

A Constantinople, à côté des Turcs, des Grecs, des Arméniens et des
Juifs, il y avait une population de Levantins et de Phanariotes, que
personne n’a décrits. Dans la Motraye, on voit seulement ce petit groupe
d’exilés qui entourent encore de leurs services et de leur dévouement
l’ancien roi de Hongrie, mais pas le monde grec du Phanar. Il y a eu
là-bas, au Phanar, une vie intérieure, et une admirable vie de famille,
avec le profond respect des enfants pour le père, avec les relations
d’une intimité très sincère entre le mari et la femme, avec, aussi, de
très belles amitiés. Et tout cela, qu’on ne peut pas constater par
d’autres voyageurs, on le découvre la première fois par de Tott,
accueilli dans la maison du prince Jean Callimachi, ancien voévode de
Moldavie, qui avait laissé un de ses fils sur son trône de Jassy. Il a
passé la nuit dans cette maison, et il se plaint même du fait qu’on l’a
fait dormir sur un oreiller tellement brodé que le dessin lui en est
resté sur la figure, le matin.

On a ainsi, par de Tott, la seule vision, tant soit peu courte, mais,
tout de même précieuse, de ce monde phanariote.

                   *       *       *       *       *

VII.--Après les antiquaires, les consuls de commerce et les conseillers
techniques, les voyageurs, dans la seconde moitié du siècle sont des
philosophes. Seulement les philosophes ne sont pas aussi bien
représentés qu’on le croit. Je n’en connais que deux, avant les grands
voyages d’exploration scientifique de la fin du XVIIIe siècle qui
rentrent plutôt dans une nouvelle époque.

Un de ces voyageurs est d’Hauterive. Engagé pour être secrétaire d’un
prince de Moldavie, il commence par rédiger un journal de voyage jusqu’à
Bucarest, qui a été publié dans la _Revue de Géographie_, en 1877, par
un profond connaisseur de la Turquie et des pays danubiens, Ubicini.

La fonction de secrétaire, facilement acceptée, offre, dès le
commencement, certains attraits pour le jeune homme. Le principal
attrait, ce n’est pas le salaire, ce ne sont pas les avantages du
voyage, parce qu’il a dû passer une partie de son temps dans des taudis
affreux, mangé par les punaises et par des insectes encore plus
dégoûtants à travers la Bulgarie qu’il a traversée--et même il y avait
des puces roumaines, d’une énergie extraordinaire, qu’il n’oublie pas de
consigner dans ses notes. Il lui est arrivé de dormir sur une planche,
de monter sur une échelle pour choisir, parmi plusieurs planches
branlantes, celle qui l’était le moins, dans une espèce de grenier avec
de vagues fenêtres auxquelles les vitres avaient toujours manqué. Il y a
cependant des avantages. Hauterive était jeune; c’était un gentilhomme
de la cour. Dès le commencement, il voit une princesse phanariote,
«belle comme le jour»; il lui offre du vin et se prive de la moitié d’un
poulet qu’elle dévore. Lorsque la princesse se trouve devant une image
sainte, ses lèvres s’y appuient; il n’oublie pas de dire qu’il aurait
préféré être à la place du bienheureux Grec qui recevait cet acte
d’adoration. Il ne dédaigne pas non plus les demoiselles de village en
Bulgarie. A Fakir-Oumour, les femmes arrivent en dansant pour jeter sur
le cortège princier des «poignées d’orge», et, çà et là, apparaît, à
côté du vieillard presque centenaire qui berce l’enfant de trois mois,
l’«hôtesse complaisante, active, propre et jolie». Telles autres
paysannes «s’enfuient comme une volée d’oiseaux, puis reviennent un
moment après, avec des restes de frayeur dont elles rient de fort bonne
grâce». Et il y a, après l’éloge d’une «fort douce et fort jolie
hôtesse», qui n’est pas «heureusement ensevelie sous les paniers des
grandes dames de Versailles», une jeune fille de Moldavie, qu’il décrit
comme égalant la grâce des duchesses, ajoutant qu’il a été totalement
désarmé par la sérénité angélique de son hôtesse, «une Madone du
Corrège»[190]. Il est, sans doute, un peu révolté par le laisser-aller
qu’il trouve dans certaines maisons sur sa route; il trouve que ces
maisons pourraient être mieux soignées, et que son sommeil en aurait été
meilleur; qu’il aurait goûté beaucoup plus facilement aux mets qu’on lui
présentait s’ils avaient été accommodés d’une autre façon. Il finit en
philosophe, se jetant, à la première occasion, contre le clergé grec et
contre tout ce qui lui rappelle la «religion» et tout ce qui a trait à
la «tyrannie»[191].

  [190] Voy. le passage dans notre _Histoire des relations entre la
    France et les Roumains_, p. 100-101.

  [191] Guys lui-même assure que les Mores de Barberie ne peuvent pas
    devenir de riches marchands «parce qu’ils sont esclaves du
    despotisme» (Guys, ouvr. cité, I, p. 12-13).

Il reconnaît enfin--et c’est un point extrêmement important à l’époque
où le Turc était considéré comme le tyran et le chrétien comme la
victime, où on ne voyait qu’une classe dominante, même chrétienne, dans
les principautés roumaines, qui abusait de ses droits et de sa force, et
une multitude appauvrie, humiliée, foulée aux pieds--qu’il y avait dans
les Balkans des villages où on vivait beaucoup mieux qu’en Occident, les
maisons, misérables d’apparence, étant toutes pleines de belles choses à
l’intérieur et les personnes en haillons pendant la semaine sortant, le
dimanche et les jours de fêtes, attifées d’une façon dont le pauvre
paysan de la Beauce et des Flandres n’aurait pas pu se valoir. «J’ai vu
partout des poules, des oies, plus ou moins de chevaux et de bœufs, des
brebis et des chèvres, des chiens et des chats qui vivent du superflu
des maîtres.» A un certain moment, il dresse même la liste, qui est
authentique, de ce qu’un paysan de Valachie ou de Moldavie peut donner à
sa fille lorsqu’il la marie[192], et on voit que c’est toute une petite
fortune. Si on pense aussi à ce fait que la terre était, pour les trois
quarts, non cultivée, et que quiconque en prenait une partie recevait
les remerciements du propriétaire, plutôt théorique, qui n’était pas là
pour l’exploiter, on voit bien qu’il y avait des possibilités d’être
riche et d’être heureux qu’on ne trouvait pas ailleurs.

  [192] «Une ou deux vaches, une robe de laine grossière pour tous les
    jours, une camisole pour les fêtes, dans laquelle il entre un peu de
    soie, quatre chemises, un coffre de quinze paras pour garder ces
    richesses et un miroir. Le mari ajoute un mouchoir et des souliers;
    le beau-père fournit des chevaux, une charrue, un tonneau. Les
    parents, en deux fois vingt-quatre heures, ont bâti la maison des
    nouveaux époux.» Dans une maison moldave: «des murs blancs, un
    plafond d’un rouge clair, un pavé souvent balayé, une cheminée, une
    table même».

Combien ces constatations tranchent-elles avec les critiques
superficielles d’un Carra, secrétaire princier à Jassy, qui a voulu
donner plus qu’un récit de voyage dans sa brève, mais prétentieuse
_Histoire de la Moldavie et de la Valachie_, qu’il feint d’avoir publiée
à Jassy en 1777[193]!

  [193] _Revue de Géographie_, _loc. cit._, p. 283.

                   *       *       *       *       *

D’Hauterive, qui a joué plus tard un grand rôle en France, ne ressemble
pas à ce superficiel de Salaberry, auteur aussi d’une _Histoire de
l’Empire Ottoman_, et qui a publié un _Voyage en Turquie_, au cours
duquel il ne connaît sur le Danube que la Valachie, occupée par les
Autrichiens, avec les caporaux allemands, les bals donnés par les
boïars, de gros boïars ressemblant à des «héros du pays de Cocagne»,
mais qui a pu voir, cependant, à Bucarest, un Cantacuzène très cultivé,
ayant des idées comme celles des philosophes du XVIIIe siècle, qui avait
protesté en toute forme contre la violation des droits de son pays, sans
se soucier de ce que le général autrichien pouvait entreprendre à son
égard pour s’en venger. Même d’Hauterive, un esprit ouvert, a fini par
donner le plus beau livre qui eût jamais été écrit sur la race roumaine,
cette _Moldavie en 1785_, qui a été publiée, il y a une vingtaine
d’années, par l’Académie roumaine, d’après un manuscrit qui lui a été
donné par le feu roi Carol. Une profonde connaissance de ce qu’il y
avait de plus honnête dans la boïarie roumaine, une information
précieuse en ce qui concerne la façon de vivre, de sentir et d’agir des
paysans, sont les grandes qualités de ce livre unique. Dès le début il
avait prédit[194] l’union des Principautés: «les mêmes vicissitudes, les
mêmes malheurs, la même histoire ont réduit les Valaques et les Moldaves
à l’uniformité physique et morale la plus absolue».

  [194] Voy. notre ouvrage cité plus haut, p. 88 et suiv., 106, 112.

                   *       *       *       *       *

VIII.--Donc, tandis qu’auparavant on ne voyait que Grecs et Turcs,
l’époque est venue, dans cette seconde moitié du XVIIIe siècle, où on
découvre les autres populations chrétiennes vivant sous le sceptre, ou,
pour les Roumains, sous l’égide seule du sultan. Il n’est plus question
seulement des belles femmes «complaisantes» de Chio, «assises à leurs
portes pour prendre l’air ou se promenant sans façon hors des villes
avec des jeunes hommes comme on le pourroit pratiquer en France»[195],
du costume de celles de Pathmos, des danses présentées dans les dessins
de La Motraye[196], des contes et des chansons qu’on entend à
Tinos[197]. Le cercle de vision des voyageurs est devenu plus large, et
ceux qui s’arrêtaient jusque-là aux détails de l’archéologie, aux
splendeurs des cérémonies turques, qui s’accrochaient, de temps en
temps, à quelque détail insulaire de la vie des Grecs, ont maintenant
une vue intégrale de cet Orient.

  [195] Guys, I, p. 25, note 2; La Motraye, I, p. 195; Du Mont, II, p.
    169 et suiv., 191, 193-194.

  [196] I, p. 177, 194.

  [197] Choiseul-Gouffier, ouvr. cité, II, p. 71-72, III, 142 et suiv.

Mais au fond de toutes ces critiques et de tous ces éloges
l’appréciation du bon Turc «natif» reste la même. Dans La Motraye, on
voit les marchands courir après le client qui s’est trompé en leur
donnant plus que ce qu’il leur devait et le chercher jusqu’au quartier
lointain où il habite, preuve d’une «probité unique» qui se distingue du
«manque de parole» des Grecs[198]. En Morée, devenue un moment
vénitienne, on lui fait l’éloge de ce Turc, même fonctionnaire, auquel
on se rachetait pour trois à dix écus par an, étant défendus contre tout
abus, même celui d’un soldat qui aurait pris un fruit dans leur jardin
sans le payer aussitôt[199]. «L’humanité et la droiture» restent les
mêmes[200]. A Péra on vit comme en chrétienté: «on y court en masque
pendant le carnaval, on y chante, on y boit, en un mot on y fait tout ce
qu’on veut»; à Stamboul même les voyageurs, s’ils ont une tenue
convenable, peuvent entrer à Sainte-Sophie et tout y voir pour les deux
écus donnés au gardien[201].

  [198] I, p. 258-259. Cf. _ibid._, p. 92.

  [199] Ouvr. cité, p. 234.

  [200] _Ibid._, p. 175.

  [201] _Ibid._, p. 203-204. Cf. p. 189 et suiv. pour Chio.

La pompe ancienne se conserve malgré les défaites et les démembrements.
«Rien n’égale», écrit Paul Lucas, «la majesté de ce prince à cheval»,
«ses chevaux de main sont les plus beaux qui soient au monde..., avec
des harnois en broderie, semez de perles» et «couverts de boucliers d’or
et de vermeil doré, garnis de pierreries». «Quant à la variété et la
magnificence des habits, la beauté des chevaux et la richesse des
harnois, le nombre prodigieux d’officiers, le caractère différent des
troupes ne rendroient pas ces sortes de marches les plus superbes qu’on
puisse voir, la gravité de ceux qui la composent, le bon ordre, le
silence qui y règnent en rendroient le spectacle le plus curieux et le
plus amusant du monde[202].»

  [202] I, p. 71-73. Les Turcs ne comprennent pas «cette manière de nous
    promener en allant et venant à diverses reprises dans une même allée
    ou dans une même salle» (La Motraye, ouvr. cité, I, p. 265). Cf.
    Tournefort, ouvr. cité, p. 474: Paris paraîtrait beaucoup moins
    peuplé si l’on «ne rencontroit pas toute la journée dans les ruës
    des femmes de toute sorte d’âge et de condition». Il fait aussi, par
    rapport à la liberté de mouvements des femmes turques, la critique
    des «machines de fer ou de baleine» qui en Occident cherchent à
    redresser la taille (_ibid._, p. 93).

Mais les mêmes témoins signalent, dès 1715, les pillages des armées en
mouvement, même dans la capitale[203]. Les Russes accumuleront les coups
contre une armée de plus en plus démoralisée. Le régime des «effendis»,
des bureaucrates sédentaires, ayant à leur tête des sultans bibliophiles
ou idéologues, produira bientôt ses dernières conséquences de formalisme
résigné à la défaite. La race des renégats, qui n’est plus renouvelée
depuis que les nations chrétiennes vivent pour leur avenir de liberté
qu’elles entrevoient de plus en plus prochain, s’épuise dans la
fainéantise et la corruption, malgré les nobles efforts du savant vizir
Raguib et du romantique sultan Sélim. Le Juif, «souple et actif»[204],
l’Arménien sont maîtres de la vie économique, alors que l’intrigue
phanariote prépare la Byzance grecque dans laquelle le Turc ne sera plus
qu’un dur soldat, pareil au barbare germain dans l’empire des Romains
dégoûtés de la guerre. Déjà Guys avait écrit: «On a trop méprisé les
Grecs d’aujourd’hui parce qu’on ne les a pas assez étudiés[205].»

  [203] Paul Lucas, ouvr. cité, I, p. 75.

  [204] Guys, ouvr. cité, I, p. 11-15.

  [205] _Ibid._, II, p. 225.

Mais cet avènement des sujets finira par tuer dans le Sud-Est européen
cet Orient de très ancienne civilisation particulière qui, depuis les
ambassades à Vienne, à Paris, à Berlin et les réformes de Sélim III est
attaqué dans son centre turc même de Stamboul.




V

XIXe siècle.


Le nombre des voyageurs en Orient au XIXe siècle est considérable, et il
serait impossible de les énumérer et d’en donner une analyse plus ample
et vraiment profitable. Mais le but précis de ces études rend plus
facile la tâche.

L’Orient, au XVIe, au XVIIe et même au XVIIIe siècle, est quelque chose
d’unitaire. Donc, la Turquie, comprenant la Grèce, retenant dans des
liens de vassalité la Moldavie et la Valachie, cette Turquie dont font
partie les provinces bulgares et serbes, forme une unité, une unité pour
l’Asie et pour l’Europe. Pour cette Europe, dont il est question ici,
l’Orient représente un seul pays pour les voyageurs; tandis qu’au XIXe
siècle, des faits interviennent qui brisent le caractère unitaire du
monde oriental, de sorte qu’on ne peut plus parler de voyages en Orient
de la façon dont on en parlait avant le commencement du XIXe siècle.

La Serbie ne s’en détache pas en 1804, au moment de sa révolution, parce
que la formation de la Serbie comme province autonome n’est
qu’incomplète; les liens entre la principauté de Miloch Obrénovitsch et
entre l’empire ottoman, qui continue l’empire byzantin, sont des liens
encore assez étroits, de sorte qu’on a seulement un régime particulier
dans une ancienne province. Mais il y a la Grèce qui, à partir de 1821,
par une autre révolution, qui tendait à quelque chose de beaucoup plus
grand, de beaucoup plus vaste que la constitution d’un petit royaume
moréote, à savoir, à restaurer un empire chrétien international, dont la
capitale aurait été Byzance, combat et vit pour elle-même. Le mouvement
a changé aussitôt de caractère, il n’a pas correspondu aux intentions
des initiateurs; ceux qui ont combattu en Morée le faisaient pour les
libertés de leur propre province, pour une vie bornée à un territoire
national bien déterminé, de sorte que l’illusion byzantine, le rêve de
Constantinople ressuscitée comme capitale de l’internationalisme
chrétien dans la péninsule des Balkans s’est évanoui et, par-dessus
cette idéologie un peu démodée, il y a eu autre chose: ce sens des
réalités des clephtes, des armatoles, des chefs du clergé grec dans le
Péloponèse, qui ont limité aussitôt le mouvement en lui donnant une vie
qu’il n’aurait pas eue sans cela.

Mais, dès que le mouvement se prononce, et quel que soit le sort qui
l’attend, on peut dire que le voyageur qui se dirige de ce côté-là ne
fait plus fonction de chercheur de pittoresque en Orient. Et même, comme
il s’agit d’un phénomène révolutionnaire contemporain, on ne pense pas
autant qu’auparavant au grand souvenir du monde hellénique.

Donc deux choses qui sont mises ensemble jusqu’au commencement du XIXe
siècle, dans les préoccupations des voyageurs et dans leurs écrits, se
dissocient. Il y a dissociation entre les préoccupations des
archéologues, des amateurs de l’antiquité, des hellénistes et entre tout
un mouvement libéral qui, ne pouvant pas se manifester avec énergie, ne
pouvant pas conduire une lutte et arriver à une victoire dans les pays
mêmes de l’Occident, recherche un pays de révolution, dans un territoire
sur lequel se lève un drapeau de révolte au nom des mêmes droits
élémentaires de toute nation. Et on peut dire que la Grèce, à partir de
1821 et de plus en plus jusqu’au quasi-avènement de Capo d’Istria,
«gouverneur» de la Grèce révolutionnaire, et jusqu’à l’avènement du roi
Othon, imposé par l’Europe, est aussi la patrie active du libéralisme.
C’est la place où tendent et arrivent à se rassembler une grande partie
de ceux qui combattent pour l’idéologie révolutionnaire, pour le credo
libéral.

Il faut laisser de côté, décidément, tous ceux qui viennent en Grèce,
non pour la Grèce elle-même, mais pour leurs idées, pour les idées du
pays dont ils partent et auquel ils continuent à appartenir; il faut
abandonner tout ce qui ne touche pas à l’Orient dans la Grèce elle-même,
et, d’autant plus, tout ce qui touche à l’Occident sous cette forme
d’une contribution de soldats, de poètes entourés de prestige comme
Byron[206].

  [206] Voy. pour une bibliographie, du reste incomplète et
    superficielle, E. Lovinesco, _Voyageurs en Grèce au XIXe siècle_,
    Paris (thèse).

Et puis, après que la Serbie sera arrivée à transformer son autonomie
première, et à être beaucoup plus que ce que désirait Miloch, qui se
serait contenté jusqu’à la fin de ses jours d’avoir établi une espèce de
pachalik chrétien, sans rompre les liens dont je parlais avec l’empire
ottoman, voyager du côté de la Serbie aussi n’est plus voyager en
Orient. D’autant plus que tous ces pays qui se détachent de l’empire
ottoman prennent aussitôt un coloris qui n’est plus celui de la
tradition orientale: ce sont, des pays modelés d’après les coutumes de
l’Occident; ils cherchent tous à se donner une constitution; ils se
forment une administration réglée d’une autre façon que l’administration
du passé; ils en arrivent à abhorrer tout ce qui est oriental, parce que
ceci paraît leur rappeler la domination turque.

Avec une Constitution qui s’appuie sur les Droits de l’Homme, comme chez
les Roumains, avec une administration de type napoléonien, ces pays
perdent, même en dehors du fait qu’ils n’appartiennent plus à cette
unité orientale qui est brisée, leur caractère oriental, et ils ne
peuvent plus intéresser quiconque suit les traces de ces voyageurs pour
voir la façon curieuse, intéressante au point de vue scientifique, dont
on regarde les choses orientales.

                   *       *       *       *       *

Ce qui reste à présenter, ce sont les voyageurs qui viennent en Orient
pour l’Orient, et qui, dans ces régions, distinguent entre ce qui est
resté oriental sous l’aspect extérieur et sous celui de la vie intime,
et ce qui est séparé complètement d’un passé pour lequel on n’a plus
aucun sentiment de piété, un passé qu’on se pardonne à peine d’avoir eu.

Il y a aussi un autre motif d’éviter une prolongation inutile de cette
exposition, et le voici.

Après 1860, disons même après 1840, l’Orient est beaucoup moins
intéressant, parce que la Turquie elle-même se transforme, et on
arrivera, par le témoignage de certains de ces voyageurs, à saisir le
sens dans lequel l’Orient plus limité, surtout celui de Constantinople,
s’est transformé sous la même poussée occidentale.

Dans les provinces, surtout dans celle d’Asie, l’âme orientale est bien
restée cette âme qui ne pourrait disparaître ou se transformer qu’au
moment où la religion elle-même aurait été abandonnée, et je doute que,
malgré les réformes actuelles de M. Moustapha-Kémal, malgré sa
personnalité et malgré son système, l’Orient, qui est resté musulman,
soit complètement identifié à cet occidentalisme qu’on veut imiter à
tout prix. Des sanctions sont prononcées actuellement contre ceux qui se
refusent à cette transformation à vue, mais il y a des choses qui
viennent d’une longue histoire et que l’homme le plus génial d’énergie,
ou d’intelligence et de hardiesse, n’arrivera jamais à faire
disparaître. Et il y a des choses qui reviendront, et reviendront avec
ce sentiment âcre de la revanche qui fait qu’après un progrès improvisé,
il y a un opiniâtre retour vengeur vers le passé; la transformation
officielle constantinopolitaine dont je parlais est ce qu’on appelle
l’ère du tanzimat. Le tanzimat, c’est l’ensemble des réformes imposées à
l’empire turc par trois personnages qui ont joué, dans l’histoire de la
Turquie au XIXe siècle, un rôle éminent; ils ont été très appréciés et
très critiqués, selon le point de vue, par leurs contemporains, mais ils
ont donné à l’empire ottoman un aspect extérieur totalement différent de
la grande tradition qui commence au XVe siècle et qui s’est poursuivie
jusqu’à cette date d’environ 1830-1840. Il s’agit de ce triumvirat,
formé d’anciens diplomates, dont l’un avait été envoyé pour féliciter la
reine d’Espagne Isabelle, au moment de son avènement, dont le second
avait été secrétaire d’ambassade pendant longtemps à Paris et dont le
troisième avait eu aussi des rapports très étroits avec le monde
parisien. Ils s’appellent, en commençant par le premier, par
l’initiateur, par le plus courageux: Réchid, Aali et Fouad.

Avec ces trois représentants des nouveaux courants, l’ère du tanzimat
s’est installée sans résistance de la part des Turcs, et je dirai même
sans profit de la part des chrétiens, dont les avantages étaient tout à
fait apparents. Il y avait eu des droits réels qui étaient maintenant
perdus, pour l’ombre des avantages constitutionnels promis par la
célèbre déclaration de Gul-Haneh, de la «Maison des Roses», installant
le régime occidental en Turquie. Un Français a donné, dans quelques
ouvrages de description et de statistique, une image optimiste de cette
Turquie nouvelle, Ubicini, l’auteur du volume sur les Principautés
danubiennes dans l’_Univers pittoresque_.

Puis, pendant la guerre de Crimée, il y a eu une autre déclaration,
celle du sultan Abdoul-Medjid, qui accordait, en apparence encore, aux
chrétiens la participation plénière aux droits dont jouissait
jusqu’alors l’aristocratie de religion des Turcs.

Enfin, voici la troisième tentative, en 1876. La Russie était
représentée alors par un diplomate d’une hardiesse et, disons même,
d’une insolence extraordinaire, Ignatiev, qui parlait à chaque moment
aux Turcs du partage prochain de leur empire, au moment où la Russie
demandait des droits pour les Slaves, et où elle préparait, avec
l’affranchissement complet de la Serbie, de plus larges limites pour cet
État et l’établissement d’une Bulgarie. Alors un grand vizir innovateur,
Midhat, encore un occidentalisé, plutôt sous l’influence anglaise que
sous l’influence française, fit proclamer à Constantinople une
Constitution qui renouvelait les promesses du premier et du second acte
de modernisation de la Turquie. Seulement, Abdoul-Hamid est revenu
ensuite et a rétabli, sous la forme prestigieuse du califat, l’ancien
régime. Et, comme c’était un homme énergique, pendant qu’on l’a laissé
régner, l’autoritarisme de Soliman, sans les vertus du XVIe siècle, a
été rétabli en Turquie.

Or, cette nouvelle Turquie, cette Turquie des réformes, qui, dans tous
les domaines, innove, abandonnant complètement le passé, qui a des
ministres,--je ne dirai pas des ministres responsables, parce que ce
serait faire injure à la vérité, mais qui a un conseil des
ministres,--cette Turquie qui a des préfets, des sous-préfets, des
communes, avec les maires de ces communes, cette Turquie qui a des cours
de justice et des tribunaux tout comme l’Occident, qui improvise un
enseignement commençant par l’école primaire pour arriver à la faculté
de médecine et projette une grande université à Stamboul (il ne lui
manquait qu’une académie), cette Turquie qui laisse traverser son
territoire par de nouveaux chemins de fer, qui change son système de
douanes, qui établit un crédit nourri par le capital étranger,
représenté par la Banque ottomane, enfin cette Turquie qui a totalement
changé le caractère de son armée (car les janissaires ont été détruits
par le sultan Mahmoud dans une action d’une violence sanglante sans
exemple, rappelant les temps les plus tragiques de l’empire byzantin,
pour former les nizams, l’armée de réforme, avec des généraux portant de
vagues redingotes bleues et des pantalons collants qui avaient seulement
le désavantage de ne pas trop tenir aux jambes), cette Turquie n’est
plus l’Orient. Et ce que j’avais l’intention de présenter, ce n’était
pas un État réglant sa marche d’après des normes qui ne sont plus celles
de sa tradition, de sa race dominante, mais bien la façon dont deux
manières d’être tout à fait différentes, celle des Occidentaux et celle
de l’Orient, se rencontrent, se jugent, se condamnent, se critiquent, se
pardonnent pendant des siècles.

Car l’Orient, ce n’est pas un territoire géographique, ce n’est pas un
ensemble de races. C’est une manière d’être, et, aussitôt que cette
manière d’être disparaît, il n’y a plus intérêt à observer les voyageurs
qui partent de l’Occident, pour aller chercher la caricature de cet
Occident dans une autre région où tout ce qui est de surface est
emprunté, mais où ce qui est d’essence intime ne peut pas être encore
assimilé parce qu’il ne correspond ni au développement historique, ni
aux qualités de la race, ni aux nécessités impérieuses du moment qu’on
traverse.

                   *       *       *       *       *

Maintenant, arrivons à ces voyageurs, en éliminant ceux qui, à l’époque
du roi Othon ou du roi Georges, vont visiter la Grèce pour voir la façon
dont on se vêt dans l’armée à la manière bavaroise, la façon dont M. de
Rudhart, originaire de Munich, dote d’institution ses sujets les Grecs;
éliminons aussi les voyageurs français, très nombreux, qui voyagent du
côté de la Moldavie, de la Valachie et de la Roumanie de 1859, et, il y
en a d’éminents, dont les écrits forment une des bases de l’information
que j’ai présentée dans mon ouvrage _Histoire des Relations de la France
et des Roumains_; éliminons également, bien qu’il n’y ait pas de travail
semblable, ceux qui se dirigent vers la Serbie libre et la Bulgarie
qu’il s’agissait de libérer.

D’abord, il y a les voyageurs de l’époque de la Révolution française. On
s’attendait à des Jacobins arrivant en Orient avec des buts de
propagande, décrétant hautement que cet empire turc des «tyrans» est un
État déchu et que le devoir de tout ami de l’«humanité», de tout
partisan des Droits de l’Homme, est de collaborer à cette disparition
d’un monde condamné.

Or, ce n’est pas précisément le cas. Bien que l’état d’âme de ces
voyageurs fût, au fond, celui-là, il y avait deux motifs qui les
empêchaient de présenter toute leur idéologie, idéologie qui devait être
ennemie des Turcs et très amicale à l’égard des Grecs et des nations
soumises.

Les relations avec les Turcs, presque ou pendant toute l’époque de la
Révolution française, ont eu un caractère très mêlé. D’une part, il y
avait l’invasion de l’Égypte, qui était, en droit international, une
terre turque. Bonaparte, débarquant en Égypte, avait averti les Turcs
qu’il ne s’agissait pas d’un acte d’inimitié à leur égard, mais d’une
simple mesure de précaution à l’égard de certains projets anglais, et
qu’on se prémunissait contre une attaque future en faisant descendre des
armées sur cette vieille terre des Pharaons. Les Turcs ont fait semblant
de le croire, et on ne sait jamais, au cours de l’histoire ottomane,
quel est le moment où le Turc croit vraiment et celui où il feint de
croire.

Puis, sous la poussée de l’Angleterre et de la Russie, il y a eu une
action de représailles contre les Français. Les Français ont été partout
arrêtés. Ruffin a été retenu comme prisonnier, celui que, pendant
longtemps, les voyageurs considéraient comme le «Nestor de l’Orient»,
comme le vrai chef de leur nation. Flûry, consul à Bucarest, est allé
lui aussi aux Sept-Tours. Il y a eu tout un groupe de Français qui ont
subi, pendant longtemps, les rigueurs de l’emprisonnement turc, très
dur, étant donnée cette vieille pierre humide qui n’est pas le logis le
plus désirable. Il y en a qui y sont morts. La façon dont les Français
ont été traînés par toutes les voies de la péninsule des Balkans pour en
arriver là, fut ignoble.

A côté, il y avait des diplomates, il y avait aussi des voyageurs qui
rejetaient la responsabilité de ces représailles sur certains individus,
et, avant tout, sur les Anglais et les Russes qui avaient poussé à ces
mesures, mais au Turc, au fond bon enfant, ils gardaient les sentiments
d’amitié traditionnelle. Et puis il était très utile, car, revenu à de
meilleurs sentiments, on pourrait l’employer pour une politique utile à
la France.

En second lieu, dans les sympathies qu’on prodiguait aux Grecs, il y
avait quelque chose qui empêchait l’enthousiasme.

Pour ces Grecs, les voyageurs de l’époque de la Révolution française,
dont je dirai bientôt les noms, avaient, en effet, observé ceci:
lorsqu’il s’agissait de se choisir des amis, ils préféraient les Russes.
Les Français, sortant des Sept-Tours, ont pu entendre souvent les
acclamations qui accueillaient les armées du tsar lorsqu’elles
débarquaient à Constantinople ou lorsque les vaisseaux de l’empereur
orthodoxe se dirigeaient vers Corfou conquise sur les Français: l’amiral
russe Ouchakov entendait se borner à cette conquête qui n’a pas été trop
difficile, étant donné le faible contingent militaire dont la France
pouvait disposer dans les îles Ioniennes, alors que le commandant de la
flotte turque se targuait hautement, dans ce monde franc de
Constantinople, que, puisque Corfou était conquise, il n’y avait qu’une
petite route à faire jusqu’au grand port français de Marseille, et, une
fois là, imposer à la France la sanction la plus correspondante aux
offenses que l’empire ottoman avait subies en Égypte.

                   *       *       *       *       *

I.--Parmi les voyageurs du XIXe siècle, il faut mettre en première ligne
Olivier, qui a fait son _Voyage dans l’Empire Ottoman, l’Égypte et la
Perse_, «par ordre du Gouvernement»,--ceci est dit dans le titre
même--au cours des six «premières années de la République». Ajoutons que
le récit de ce voyage est accompagné d’un album très bien fait, et
devenu très rare, qui a été publié, à Paris, l’an IX de la République.

Ce naturaliste commence par une déclaration intéressante. Après
Choiseul-Gouffier et après la longue série des voyageurs érudits qui
venaient pour recueillir des inscriptions, pour s’intéresser à l’art
ancien, pour essayer l’identification de localités helléniques, cet
homme, dont l’activité de savant était consacrée en première ligne aux
sciences naturelles, entend prendre un autre chemin, et il le dit
franchement: «Je me suis interdit, dans cette relation, toute anecdote
singulière, tout récit plaisant, plus propre à amuser qu’à instruire. Je
n’ai pas voulu employer ces couleurs trop brillantes qui peuvent séduire
un instant, mais dont l’effet est passager.» Il ajoute, et c’est la
partie la plus intéressante de cette préface: «La vue d’un champ
abandonné couvert de myrte, celle d’un jardin confusément planté de
dattiers ou d’orangers n’ont jamais pu enflammer mon imagination, et
j’ai souvent considéré sans étonnement des chapiteaux écornés, des
tronçons de statues...» Ce qui intéresse ce voyageur, c’est d’abord le
monde politique qu’il trouve à Constantinople et dont il est un très bon
témoin.

Il trouve, en 1793, une France presque annihilée sous le rapport du
prestige. Le représentant de la République, Sémonville, avait été écarté
et remplacé par Descorches, et Descorches lui-même avait été arrêté, et
gardé en prisonnier à Travnic, ville de la Bosnie, étant remplacé, un
moment, par le drogman Fonton. Fonton ayant dû démissionner, les
intérêts du commerce français étaient représentés enfin uniquement par
les «députés» de ce commerce et par leur chef provisoire élu. Olivier
assiste à l’entrée des Russes à Constantinople. Il voit la façon dont la
cocarde tricolore était poursuivie non seulement par les agents de ce
qu’on peut appeler la police turque (qui étaient sans doute entre le
vrai agent de police et le brigand), mais, en même temps, par les
représentants de l’ambassade de l’Internonciature, pour l’appeler par
son nom, de l’Autriche. On ne pouvait pas sortir dans la rue sans se
voir arracher cette cocarde, et Olivier, habitant chez un traiteur
français «sot et ivrogne», qui avait épousé une Grecque, était menacé à
chaque moment d’être jeté dans la rue, parce que la présence d’un
Français dans la maison rendait la famille de cette Grecque suspecte.
Parmi ceux qui dominaient la situation, parmi les 2.000 Occidentaux
qu’il y avait à Constantinople, bien peu osaient proférer des sentiments
de sympathie pour le nouveau régime français.

Les Turcs ne pouvaient pas lui apparaître très sympathiques, et alors il
parle de l’«orgueil national», de l’«ignorance» et du «fanatisme» des
Musulmans. Il trouve les Grecs «gais, spirituels et adroits», mais,
cependant, après avoir vu leur sympathie indissoluble à l’égard des
Moscovites, il n’entend pas les considérer comme des appuis pour la
politique de la France en Orient.

Olivier, à son retour, par les îles, peut se rendre compte que les
femmes de Chio, qu’attendait, en 1821, un si terrible sort, continuent à
«agacer les passants»; il a recueilli un grand nombre d’observations du
plus haut intérêt, de sorte que, pour une autre direction que celle de
l’archéologie et des études classiques, c’est, sans doute, une source de
tout premier ordre.

Mais une source tout aussi intéressante est celle qui est formée par les
deux grands travaux d’un voyageur qui s’appelle Félix de Beaujour.
Beaujour a publié d’abord un _Tableau du commerce de la Grèce_, vers
1800, mais son voyage a été fait vers 1790.

Il a visité aussi, à ce qu’il paraît, toutes les frontières de l’empire
ottoman. On peut s’apercevoir qu’il a été chargé d’une certaine mission
secrète[207], à l’époque où il y avait des officiers français en grand
nombre en Albanie, sous Ali-Pacha, à Vidine, sous le rebelle
Pasvanoglou, et, où la fonderie de canons, l’école de mathématiques
militaires de Constantinople étaient sous la direction de Français;
l’architecte même de Sélim III, peu avant la Révolution, était lui-même
un Occidental qui pouvait introduire les voyageurs dans des régions du
sérail ordinairement interdites à la curiosité des Occidentaux. Le
second livre de Beaujour s’appelle _Voyage Militaire dans l’Empire
Ottoman_ (1800). Il n’y a pas seulement la constatation de la situation
qui existe à toutes les frontières, il y a autre chose: il y a des
propositions formelles pour fortifier toutes ces frontières jusqu’à
celle du Danube, jusqu’à celles du Pruth et du Dniester. Quelles que
soient ces propositions, dont certaines peuvent être vraiment
intéressantes, quelqu’un qui a vécu pendant de longues années en
Turquie, et qui connaît son commerce et l’état de ses places fortes,
est, sans doute, un témoin de tout premier ordre.

  [207] Cf. dans la préface du livre dont il est question: «J’allais
    pendant la Révolution française dans la Grèce pour y chercher des
    ruines et des souvenirs. J’y portai des illusions charmantes et je
    les perdis toutes en arrivant. Il fallut alors m’occuper de tout
    autre sujet.»

Voici un autre témoin appartenant à la même époque, mais qui a un
caractère bien distinct des deux autres: c’est un artiste. Ce voyageur,
faisant partie d’une mission française, s’appelle A.-L. Castellan. Il a
publié, en 1808-1811, des _Lettres sur la Grèce, l’Hellespont et
Constantinople, faisant suite aux Lettres sur la Morée_. Les gravures
sur acier de Castellan sont tout à fait remarquables et, quant à son
texte, il est très vivant, s’attardant parfois pour raconter des
épisodes romantiques, de sorte qu’il y a en lui, je ne dirai pas un
littérateur, mais un artiste qui s’égare parfois dans les sentiers
fleuris de la poésie. Ce n’est pas, en tout cas, une source pour les
archéologues.

Mais celui qui a nourri pendant longtemps, non seulement les
archéologues (qui ont formulé, à juste titre, des réserves contre son
témoignage et surtout contre ses conclusions, d’une érudition très
facile et visiblement empruntée et confuse), mais, en même temps, tous
les ethnographes et qui forme aujourd’hui, avec les ouvrages de trois
Anglais, Hughes, Holland et Hobhouse[208], la base pour toute étude
concernant les Shkipétars ou Albanais, qu’il a bien connus, est un
médecin, le docteur F.-C.-H. L. Pouqueville, qui a commencé par un
ouvrage plus restreint, puis a publié, en 1805, le _Voyage en Morée, à
Constantinople, en Albanie et dans plusieurs autres parties de l’Empire
Ottoman_.

  [208] Ce dernier a donné lui aussi d’admirables illustrations en
    couleurs, représentant des vues de monuments, et des costumes: _A
    journey through Albania and other provinces of Turkey in Europe and
    Asia to Constantinople during the years 1809 and 1810_, Londres,
    1813.

Il ne venait pas chargé de mission, et il n’était pas un «pèlerin
d’archéologie ou de pittoresque». Faisant partie de la mission d’Égypte,
le moment critique dans les relations entre la France et la Turquie et
surtout son état de santé l’ont contraint à abandonner sa destination,
et celui qui n’était que membre de la Commission des sciences et des
arts d’Égypte a dû aborder sur la côte de Morée. Il voulait aller à
Zante, mais le corsaire qui s’était saisi du bâtiment sur lequel il
naviguait a trouvé bon de le déposer sur cette côte.

Aussitôt à Navarin, il a été arrêté. On l’a transporté à Tripolitza,
alors que d’autres Français prenaient une autre voie, beaucoup plus
longue et plus pénible, pour aller à Constantinople, où ils se sont
rassemblés tous, s’échappant tour à tour, dans des circonstances qui
dépendaient de la situation, des relations, de l’habileté de chacun
d’entre eux.

Il était arrivé dans des dispositions enthousiastes à l’égard de
l’antiquité: «Apollon, roi des Ménades, divinités de l’Eurotas, vallons
aimés des Muses et des chœurs célestes, quels chants barbares affligent
maintenant les échos de vos montagnes?».

Un instinct d’archéologue, une ambition de savant s’étalent réveillées
en lui. Le prisonnier de Tripolitza avait tout de même la faculté de
visiter à droite et à gauche les provinces voisines, jusqu’à la
lointaine Maïna, en pleine effervescence, pas tant en qualité de
Français, que parce qu’il était médecin et que, en Turquie, on a
toujours couru après les médecins et, même, considéré comme médecins des
personnes qui ne l’étaient guère[209]. Il a été donc introduit un peu
partout; il a visité jusqu’à des harems. Il en a vu les habitantes,--des
jeunes et surtout des vieilles,--et y a recueilli une certaine
expérience qui n’est pas réservée aux profanes, quand ils ne sont pas
médecins.

  [209] «Tout ce qui a chapeau ou bien calpak est médecin», p. 423.

Mais, partageant les opinions, connues, d’un de Pauw, il croit que «les
descendants de Miltiade et de Cimon, aujourd’hui courbés sous le double
despotisme des Turcs et des papas, ne sont guère capables de concevoir
et de soutenir une de ces entreprises généreuses et hardies qui
pourraient leur rendre l’existence politique», la religion étant la
seule chose qu’ils prisent. Cependant il prétendra, plus tard, avoir bu
à Tripolitza «à la liberté de l’Hellade» et écrira l’_Histoire de la
régénération de la Grèce_, où toute une littérature néo-hellénique y est
présentée sous un jour intéressant et exact. Tout en accusant Guys de
partialité, il s’est pris de sympathie pour les Grecs opprimés. «J’ai vu
le dernier des Turcs descendre de cheval, arracher un Grec de sa
boutique, le charger de son bagage et le faire suivre, sans que cet
homme, capable de se venger, osât seulement murmurer. J’ai vu de jeunes
Musulmans frapper les têtes blanchies par l’âge et lever la main sur des
vieillards.»

Dans son second ouvrage, les Roumains des Balkans trouvent pour la
première fois cette faveur inattendue d’intéresser un voyageur français.

Constantinople est présentée à l’époque la plus défavorable pour les
Français, qui laissèrent mille huit cent un morts dans les prisons du
sultan. Sous l’instigation anglaise, on va jusqu’à profaner le tombeau
de l’ambassadeur Aubert du Bayet. Des portraits très vivants sont
donnés, comme celui du sultan, droit et humain, d’Isaac-bey, le
confident du grand amiral Hassan, cet Isaac qui, élève de l’école fondée
par de Tott, se rendit à Marseille, à Lyon, à Paris, passa en Barbarie,
parut un moment à Constantinople, puis visita l’Europe centrale et
l’Italie, se fixa en Russie jusqu’en 1782, et revint deux fois encore en
France avant de réintégrer définitivement sa patrie.

Dans ce premier ouvrage, Pouqueville a mis ensemble sa propre
expérience, celle de ses compagnons, puis des choses prises un peu à
droite et à gauche, au cours de son voyage. Or, cet ouvrage a rencontré
un très bon accueil. Et, comme on en demandait une nouvelle édition,
Pouqueville est revenu dans la péninsule des Balkans, mais, cette fois,
avec une qualité officielle, ayant été nommé consul de France à Ianina,
la capitale d’Ali-Pacha, qui était au moment culminant de sa carrière.
Plus tard, comme ce consulat, à la mort d’Ali-Pacha, a été supprimé, on
donnera à l’écrivain, devenu célèbre, un autre poste à Patras; seulement
son information sur la Morée est infiniment moins sérieuse que celle qui
concerne la partie occidentale des Balkans.

Dans ce second ouvrage[210], il parle d’une façon certainement par trop
familière des archéologues, dont il ne fait pas partie. Il est bien
certain qu’il se mêlait de choses qu’il ne connaissait pas, et que, se
présenter en connaisseur encyclopédique du passé et du présent de ce
monde, c’était trop.

  [210] _Voyage de la Grèce par F.-C.-H. L. Pouqueville_, Paris, 1826.

Mais, néanmoins, les six gros volumes de Pouqueville sont, sans doute,
un événement dans la série des voyages, et ils dépassent de beaucoup
tout ce qu’on avait donné auparavant[211]. Les Roumains peuvent lui être
reconnaissants d’avoir étudié leurs frères du Pinde dans toutes leurs
provinces.

  [211] Il déclare avoir déposé à la Bibliothèque du roi un dictionnaire
    albanais-grec dicté par le héros révolutionnaire Botzaris; I, p.
    XXXVII, note 1. Cf. III, p. 291: «J’ai vécu au milieu d’eux, je me
    suis identifié à leurs coutumes, afin d’en pénétrer la raison.»

Je remarquerai encore, dans cette œuvre, une innovation.

Les voyageurs antérieurs oublient complètement la large part que l’élan
français du moyen âge a eu dans la vie de toutes les régions de
l’Orient. Courant après les traces les plus insignifiantes de
l’antiquité, ils négligeaient ce que le féodalisme français du XIIIe
siècle, XIVe et XVe siècles a donné à ces régions, des choses dont les
traces existent encore aujourd’hui. Et, pour la première fois, on voit
cet homme, dont ce n’était pas le métier, de s’initier à des sources
médiévales inconnues, recourir aux Byzantins, découvrir aux Météores une
chronique de ces régions occidentales de la péninsule des Balkans,
s’adresser à cette chronique de Morée et esquisser une fresque qui sera
complétée par bien d’autres marchant sur ses traces.

Les _Promenades_[212], écrites presque à la même époque par Pertusier,
«officier du corps royal de l’artillerie, attaché à l’ambassade de
France près la Porte Ottomane», élève de Ruffin, et parues à Paris en
1815, sont un très beau travail. Elles représentent, non pas
l’expérience superficielle du voyageur, mais celle, plus large, d’un
homme qui a vécu dans le pays. L’auteur, «peintre de portraits», s’est
proposé de «saisir la physionomie morale et physique du pays».

  [212] _Promenades pittoresques dans Constantinople et sur les rives du
    Bosphore._

Le livre de Melling, «architecte de l’Empereur Sélim III et dessinateur
de la Sultane Hadidgé, sa sœur», ce _Voyage pittoresque de
Constantinople et des rives du Bosphore_ (Paris, 1819) n’a pas dans ses
planches[213] l’extraordinaire splendeur des dessins coloriés d’un
voyageur qui a connu Pouqueville et qui s’appelle Dupré[214]. Celui-ci a
donné, sans doute, les plus magnifiques planches en couleur qui furent
jamais publiées, non seulement pour Constantinople, mais pour tout ce
monde grec et même, en partie, pour tout le monde roumain, voisin.

  [213] L’atlas de Pertusier avec des dessins de Dréat est de 1817.

  [214] _Voyage à Athènes et à Constantinople ou collection de
    portraits, vues et costumes grecs et ottomans par Louis Dupré, élève
    de David_, Paris, s. d. Le texte du dessinateur, qui accompagnait en
    Albanie trois Anglais, est souvent plein de choses nouvelles. Il
    augure à la Grèce, un réveil, au Pirée désert une résurrection (p.
    36-37). Cf. le livre roumain, récent, de M. G. Opresco, sur _Les
    Pays roumains vus par des artistes français_, Bucarest, 1926.

Un autre récit de voyage, admirablement imprimé, est dû à Firmin Didot,
élève de Coraï, qui a visité l’Orient en 1816 et 1817 (_Notes d’un
voyage fait dans le Levant_, sous le nom d’Ambroise-Firmin Didot).
L’auteur a tenu, ayant des lettres de recommandation du grand Grec, à
aller aussi bien à Cydonie que dans l’île de Chio et à prendre part à
cet enseignement grec, proposant même, par une résolution qu’il a
publiée, résolution rédigée comme un acte de l’antiquité inscrit sur
marbre, de ne plus s’appeler Jean, Georges, Nicolas, mais bien Aristide,
Thrasybulle, Ménélas.

Les observations du comte de Forbin touchent surtout l’Orient
asiatique[215]. Le vicomte de Marcellus, un «ancien ministre
plénipotentiaire», ne parle, dans ses _Souvenirs de l’Orient_ (Paris,
1839), que des îles, où il a eu la bonne fortune de découvrir cette
Vénus de Milo dont une planche ouvre son récit. Au retour il dit
quelques mots de la Bulgarie et de la Valachie, qu’il a traversées.

  [215] _Voyage dans le Levant en 1817 et 1818 par le comte de Forbin_,
    Paris, 1819. Il a été conduit à Athènes par le consul Fauvel, bien
    connu (p. 18 et suiv.).

Le premier ouvrage de Pouqueville précède le fameux _Itinéraire_ de
Chateaubriand (1806).

                   *       *       *       *       *

II.--Il est inutile de dire la grande fortune qu’a eue ce voyage. Il y a
des critiques qui le considèrent comme une innovation. Personne ne pense
à nier la grande valeur littéraire que peut avoir cet écrit d’un des
chefs du mouvement de rénovation littéraire en Europe. Seulement, au
fond, il n’y a rien de nouveau dans Chateaubriand, comme direction, ni
comme état d’esprit: c’est la même érudition à bon marché, qui commence
par une histoire de la Grèce et de l’Empire byzantin, par une histoire
de la Terre sainte, avec l’indication des sources, à chaque moment. Il y
a la même course effrénée vers l’inédit archéologique; il y a les mêmes
erreurs, très explicables, lorsqu’il s’agit de quelqu’un qui faisait ses
premières armes à l’occasion de ce voyage, et, sauf quelques belles
pages, comme celle qui fait passer devant nos yeux, à Athènes, «les
ailes noires et lustrées, glacées de rose par les premiers reflets du
jour, les colonnes de fumée bleue et légère, les sculptures de Phidias
frappées horizontalement d’un rayon d’or», la partie littéraire
elle-même, au moins en ce qui concerne l’Europe, est assez maigre. Il y
a dans cet ouvrage trois quarts de cette érudition à peine lisible et un
quart de réflexions personnelles.

Le grand écrivain déclarait, du reste, que ce voyage n’était pas destiné
à produire une œuvre littéraire, et qu’il n’avait fait que rassembler
des matériaux pour ses «Martyrs».

Il y a, au contraire, des notes sur Constantinople, sur la nouvelle vie
politique de la Grèce, dans le _Voyage en Orient_ de Lamartine, de
beaucoup postérieur.

Le spectacle de l’assemblée néo-hellénique, siégeant dans un «hangar de
bois», couvert de planches, avec des pierres comme sièges au lieu de
bancs et des députés venant à cheval, de ce «campement» des «chefs d’un
peuple héroïque qui tiennent encore à la main le fusil ou le sabre», ne
peut pas manquer d’intéresser celui qui recherche dans l’observateur
l’attitude et dans le sujet la nouveauté. Mais la rareté de ces détails
utiles s’explique par des déclarations comme celle-ci: qu’il méprise
«ces vieilleries historiques et politiques» qui «ont perdu l’intérêt de
la jeunesse et de la vérité»; qu’il veut «voir seulement une vallée
d’Arcadie»: «J’aime mieux un arbre, une source sous le rocher, un
laurier-rose au bord d’un fleuve sous l’arche écroulée d’un pont tapissé
de lianes que le monument d’un de ces royaumes classiques, qui ne
rappellent plus rien à mon esprit que l’ennui qu’ils m’ont donné dans
mon enfance.» Et, comme le poète romantique prétend que son récit est
fait de poésie et de philosophie, il dit ouvertement aux amateurs
d’archéologie ceci: «J’abhorre le mensonge et l’effort en tout, mais
surtout en admiration. La beauté historique ou critique, celle-là aux
savants; à nous, poètes, la beauté évidente et sensible.»

Mais on est vraiment presque peiné lorsqu’on entend dire: Tout ce qu’on
voit sur la côte de l’Attique et à Athènes même, est «terne et nuageux,
comme dans une gorge de la Savoie ou de l’Auvergne, aux derniers jours
de l’automne» (il voyageait au mois d’août). Le Parthénon ne correspond
pas «à ce qu’on en attend», «les pompeuses paroles des voyageurs,
peintres ou poètes, vous retombent tristement sur le cœur quand vous
voyez cette réalité si loin de leurs images», ces «vieilles murailles
noirâtres, marquées de taches blanches».

Poujoulat, chargé d’un voyage en Orient pour donner du pittoresque à
l’histoire des Croisades de son associé Michaud (1830), présente dans
ses _Lettres d’Orient_ des souvenirs de lectures. Mais il faut
s’incliner profondément devant l’œuvre de J.-A. Buchon, qui découvre
presque à la même époque des horizons. Le livre de Buchon sur _La Grèce
continentale et la Morée, voyage, séjour et études historiques en 1840
et 1841_ (Paris, 1843) dépasse de beaucoup celui, presque contemporain,
d’Edgar Quinet, cependant d’une belle allure et risquant des jugements
sur la Grèce contemporaine qui sont ordinairement justes. Cet ouvrage de
Buchon, dédié à la duchesse d’Orléans, dit dès le commencement que
l’auteur entend voir avant tout ce que les autres n’ont pas voulu voir:
la gloire française au moyen âge. Les pages du grand érudit et du grand
initiateur dans ce domaine sont une introduction à la Grèce médiévale
qu’on peut lire avec fruit et avec plaisir même aujourd’hui.

Le livre de Brayer, médecin à Constantinople[216], est presque une
révélation. Ce chercheur de notes sur la peste d’Orient a donné, sur la
façon de vivre des Turcs, qu’il a étudiée d’après des catégories toutes
personnelles et passablement ridicules, une mine de renseignements
inédits et de jugements. «Moi je représente», dit-il, «le Turc lorsque
rien ne compromet l’honneur de son gouvernement et l’existence de sa
religion, lorsque son fanatisme n’est pas exalté pour la défense de l’un
et de l’autre, je le représente... comme généralement bon, sincère,
charitable, hospitalier sans faste et sans hypocrisie et, quoique
profondément attaché à sa croyance, tolérant envers tous les cultes,
probe non seulement envers les siens, mais encore envers l’étranger et
propre sur sa personne et ce qui l’entoure à un degré inconnu dans toute
autre partie de l’Europe.» Et sa description de Constantinople a parfois
le brillant des meilleures pages qu’eût données sur ce sujet la
littérature française.

  [216] _Voyage en Bulgarie_, Paris, 1843.

Un voyage infiniment plus intéressant est celui qui, à la même époque, a
été entrepris par Blanqui, en Bulgarie (1843). Par lui, on a la vision
de la Serbie de Miloch, et en même temps des idées tout à fait
personnelles sur la vie turque à Constantinople, où l’auteur a fini par
aboutir[217].

  [217] Pour les voyages d’érudits, rien n’est comparable à celui de
    l’île de Chio, récemment décrit par M. Hubert Pernot, et que les
    notes de Fustel de Coulanges dans les _Archives des missions
    scientifiques et littéraires_, V (1856), p. 181 et suiv.

En fait de littérature de voyages, il faut dire que les pages
fantastiques de Gérard de Nerval ne représentent qu’une réalité
totalement transformée par une rare imagination. La _Constantinople_ de
Théophile Gautier est, non seulement un ouvrage étincelant, coloré,
mais, en même temps, bien informé. Il a saisi d’instinct des choses que
n’a guère retenues l’attention, cependant fortement dirigée, de
Lamartine et de Chateaubriand.

Et, s’il s’agit des voyages d’une époque ultérieure, je crois qu’on a
malmené sans raison le voyage de celui qui a osé présenter aux
Occidentaux--mais les Orientaux l’ont lu aussi--la tragi-comédie de la
Grèce du roi Othon. L’ouvrage d’Edmond About sur _la Grèce
contemporaine_ est un très beau livre: s’il est hostile aux coutumes
germaniques de la cour de ce roi qui n’était pas le mari, mais la
«femme» de la reine Amélie, s’il ne ménage pas les ironies à l’égard de
cette pauvre royauté bavaroise et mecklembourgeoise qui devait
disparaître enfin d’une façon si stupide, il n’est pas un acte
d’inimitié contre la Grèce.

Il y a, pendant la guerre de Crimée, des observations tout aussi
piquantes, et justes, sur les Turcs, dans le récit de voyage, sans
prétentions, du docteur Félix Magnard (_Impressions de voyage_, Paris,
1855), récit qui a été publié par Alexandre Dumas père.

Je m’arrête à cette date, 1860, jusque au delà de laquelle je ne veux
pas avancer. Il y aurait tant de choses à dire sur les voyages de M.
Joseph Reinach, de M. Charles Diehl dans ces régions. Mais, puisque je
dois mettre un peu d’«inédit», je dirai que ce qu’a publié, dans un
style très familier, qui, évidemment, n’est pas celui d’un érudit, ni
celui d’un littérateur, quelqu’un dont les livres datent presque d’hier,
et qui a l’avantage d’avoir passé en Turquie toute une vie, M. Bertrand
Barrères, forme un des meilleurs livres qui aient été écrits sur la vie
populaire des Turcs.

                   *       *       *       *       *

Et, s’il s’agit des voyageurs futurs qui voudraient chercher les restes
d’Orient qui survivent en ce moment,--il faut se presser un peu, parce
qu’ils sont en train de disparaître,--l’historien de l’empire ottoman
que j’ai été peut leur donner un conseil: Ce serait de ne pas répéter
une poésie archéologique que nous savons par cœur et de ne pas ajouter
des teintes pittoresques sur des tableaux suffisamment bien brossés par
les plus grands coloristes du XIXe siècle pour qu’on puisse trouver une
nuance nouvelle à ajouter; je les engagerais à ne pas s’adresser
seulement à l’art byzantin, qui est très en vogue, et qui mérite, sans
doute, d’être relevé dans ses dernières traces, mais de présenter
surtout, en tant que Français, cette grande contribution de la féodalité
française à l’Orient à travers trois siècles, qui forme, pour celui-ci,
un magnifique souvenir et, pour la France, un inappréciable trésor.


Poitiers.--Société Française d’Imprimerie.--1928.


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77907 ***
