Project Gutenberg's L'Illustration, No. 3245, 6 Mai 1905, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: L'Illustration, No. 3245, 6 Mai 1905

Author: Various

Release Date: September 4, 2010 [EBook #33633]

Language: French

Character set encoding: ISO-8859-1

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3245, 6 MAI 1905 ***




Produced by Jeroen Hellingman and Rénald Lévesque






L'Illustration, No. 3245, 6 Mai 1905

[Illustration: LA REVUE COMIQUE, par Henriot.]

Ce numéro contient L'ILLUSTRATION THÉÂTRALE avec le texte complet de
L'ARMATURE.

L'ILLUSTRATION

Prix de ce Numéro: Un Franc. SAMEDI 6 MAI 1905--63e Année.--Nº 3245

[Illustration: La comtesse Tornielli. M. Loubet. Mme Loubet. Edouard
VII. Le comte Tornielli.

LE DINER A L'ÉLYSÉE EN L'HONNEUR DU ROI D'ANGLETERRE
Entrée du roi, du président et du cortège des invités dans la grande
salle des Fêtes, où la table était dressée.

Voir l'article, page 29.]

Courrier de Paris

JOURNAL D'UNE ÉTRANGÈRE

Chaque fois que s'ouvre à Paris un Salon d'art, un peintre de mes amis,
qui sait mon goût pour les «images», m'envoie le petit carton rose, ou
vert, ou jaune, ou bleu qui confère à quelques milliers de «privilégiés»
le droit de venir admirer ou dénigrer, au fur et à mesure qu'elle
s'exhibe quelque part, la peinture fraîche... Je viens de tirer du
chiffonnier où ils s'accumulaient depuis sept mois--depuis le Salon
d'automne--ces petits cartons de toutes couleurs, souvenirs de tant de
promenades en rond, le long des cimaises, qui amusèrent mes après-midi
d'hiver, et je suis effarée de la quantité folle de toile et de châssis
que cela représente... Expositions de sociétés, expositions de cercles,
expositions nationales et internationales, expositions féministes et
d'employés de chemins de fer, expositions d'arts «indépendants»,
expositions d'oeuvres particulières où Jean montre ses paysages, Jacques
ses animaux, Pierre ses portraits, Madeleine ses fleurs; en tout, une
trentaine de salons à visiter. Et ce n'était là qu'un commencement, une
façon de nous mettre en appétit; les petits salons, ce sont les
_zakouskis_ que l'on déguste sans s'asseoir, en attendant le repas
sérieux où l'on se nourrira pour tout de bon... Nous voilà servis. Les
deux Salons--les vrais!--nous ont ouvert leurs portes; et ce ne sont
point des salons, c'est un palais tout entier que, cette fois, la
peinture illumine et fleurit...

On lui reproche même, à cette occasion, de tenir chez nous un peu trop
de place. L'empressement de curiosité qu'elle provoque, l'abondance et
la véhémence des commentaires qu'elle suscite, agacent quelques
écrivains qui souhaiteraient qu'on s'occupât un peu moins de ceux qui
font des tableaux et un peu plus de ceux qui font des livres. Je ne suis
pas de leur avis; je trouve que le grand éclat donné à ces fêtes
annuelles est, pour le peintre, la juste réparation des misères de son
état.

Car on ne réfléchit pas que, sans les expositions, il n'y aurait rien de
plus malaisé, pour les hommes dont le métier est de peindre des
tableaux, que de conquérir un peu de gloire. Une belle statue, un beau
monument sont des oeuvres autour desquelles la foule va et vient et dont
les mérites s'offrent continuellement d'eux-mêmes à tous les yeux; un
chef-d'oeuvre dramatique, un bel opéra sont des choses qui circulent,
peuvent, sur cent points à la fois, dans le même moment, solliciter nos
admirations et les satisfaire; un bon livre s'étale, se multiplie en
milliers d'exemplaires dont chacun va éveiller à domicile une curiosité,
remuer une conscience, conquérir à son auteur une sympathie; et cela
aussi longtemps que durent les raisons qu'on peut avoir de lire ce livre
et de l'aimer.

Où vont les oeuvres du peintre? On ne sait pas. Elles se dispersent et
se cachent. Elles s'accrocheront demain aux murs d'appartements bien
clos où ne jouiront d'elles que ceux qui les ont payées; aux cimaises de
musées que la foule ne fréquente guère;--peut-être au fond de quelque
chapelle noire, où le guide indiquera respectueusement la présence du
chef-d'oeuvre au visiteur qui n'en distinguera rien.

Ouvrons donc toutes grandes aux peintres les portes des expositions;
laissons-les goûter ces minutes de popularité, jouir de l'occasion qui
leur est offerte, une fois l'an, de nous crier qu'ils existent, et,
quand ils ont un peu de génie, d'en informer la foule. Heureux ceux dont
elle aura retenu les noms! On lui crie, à cette foule, tant de choses à
la fois...

Je demande, en revenant de vacances, à mon amie Natenska ce qu'il y a de
nouveau dans Paris depuis quinze jours. Elle me répond; «Une chose
curieuse: la rue Bréda est débaptisée; on l'appellera désormais, par
pudeur, rue Henry-Monnier: cela a été décidé par le Conseil municipal la
semaine dernière.»

Je me souviens, en effet, d'avoir entendu parler, cet hiver, d'une
pétition où quelques habitants de ce coin de Paris, décidément honteux
d'habiter «rue Bréda», demandaient qu'on changeât le nom de cette rue.
La requête m'avait amusée et j'attendais avec curiosité la réponse qu'y
ferait le Conseil municipal; j'imaginais même ce que pourrait être cette
réponse;--ce qu'elle eût été si j'étais du Conseil municipal et chargée
de parler en son nom:

--Mesdames et messieurs, aurais-je dit aux protestataires, vous vous
méprenez sur la cause véritable du discrédit qui s'attache au nom de la
rue que vous habitez. Je le reconnais: il est pénible à de vertueux
rentiers, à de bonnes mères de famille, à des fonctionnaires soucieux de
leur réputation, de prononcer; «Je demeure rue Bréda.» Pour peu que la
personne à qui cette adresse est donnée ait, en effet, quelque notion
des choses de Paris, on la voit sourire à ce mot d'un sourire
gouailleur--ou sérieusement s'étonner. Mais est-ce ce nom lui-même qui
fait sourire ou qui choque? Point du tout. Le vocable en soi n'a rien
d'impudique: c'est le nom d'un propriétaire qui l'inscrivit, il y a
quatre-vingts ans, sur la plaque d'une rue qu'il faisait construire. Il
s'appelait Bréda; il eût pu s'appeler Durand. Par malheur, il se trouve
qu'une clientèle un peu mêlée s'est installée dans ses immeubles, et
qu'aujourd'hui encore y résident un grand nombre de personnes dont le
contact est à bon droit désagréable aux honnêtes femmes; il s'ensuit que
ce n'est pas M. Bréda qui vous déshonore, mais vous (j'entends certains
voisins et voisines, au milieu de qui vous vivez) qui déshonorez M.
Bréda...

»Supposez que ces voisins et ces voisines se transportent demain au
boulevard Pasteur ou dans la rue Saint-Vincent-de-Paul: un moment
viendra où, en dépit de la pure et éclatante gloire qui s'attache au nom
du plus illustre des savants et du plus admirable des philanthropes, il
sera difficile à une honnête femme d'avouer sans un peu d'embarras: «Je
demeure rue Saint-Vincent-de-Paul», ou: «Je demeure boulevard Pasteur.»

»Ce n'est donc pas, mesdames et messieurs, la plaque de la rue Bréda
qu'il faudrait changer, mais la population même qui en occupe les
maisons. Elle ne veut pas déménager; vous non plus; la situation, par
conséquent, reste la même; vous serez tous aussi ennuyés demain de
demeurer rue Henry-Monnier que vous l'étiez hier de demeurer rue Bréda,
et les gens à qui vous donnerez votre adresse continueront de
sourire...»

Mais le Conseil municipal en a jugé autrement: il changera la plaque...
c'est une des meilleures plaisanteries dont Paris, depuis que je
l'habite, m'ait donné le spectacle.

Il est vrai que, si les Parisiens ont des naïvetés dont on peut rire,
ils ont aussi de bonnes idées quelquefois: j'entends dire qu'ils songent
très sérieusement à mettre en circulation dans leurs rues de légers
omnibus automobiles, à la place des maisons roulantes, à trois chevaux,
qu'on y voit aujourd'hui déambuler, se traîner d'un trottoir à l'autre,
si douloureusement.

Je n'oublierai jamais l'étonnement profond que me causa la vue de la
première de ces voitures où je montai. Cette chose très simple qui
consiste à faire une course en omnibus m'apparaissait brusquement comme
une opération intimidante et très compliquée: sous l'oeil dur de
fonctionnaires galonnés d'argent, j'avais dû pénétrer d'abord en un
édicule où l'on s'écrasait, m'y munir d'un petit morceau de carton,
stationner longtemps sur le trottoir, puis me précipiter vers une
plate-forme où l'on m'arrêta. Un groupe fiévreux s'était formé et l'on
eût dit qu'une loterie s'organisait; d'une voix de commandement, un
homme que tout le monde semblait craindre appelait des numéros, nous
bousculait un peu. Le véhicule s'emplit. Alors un autre homme, dont les
prérogatives semblaient supérieures à celles du premier, se présenta.
Nous avions remis à celui-ci de petits cartons de forme ovale: l'autre
en réclamait de différents, qui étaient carrés. Puis il développa une
large feuille de papier, pliée à la façon d'un paravent, tira de sa
poche une sorte de gros poinçon et, parmi les quadrillages du papier
blanc, fit des ronds et des trous. Les deux hommes se chuchotèrent à
l'oreille quelque chose, eurent l'air d'échanger une consigne; un cordon
de sonnette fut violemment tiré et très lentement, dans un bruit de
craquement et de grincement effroyable, la maison s'ébranla.

Elle avançait en cahotant, raclant les trottoirs ou, de façon brusque,
zigzaguant au choc des rails où circulent les tramways; notre allure ne
dépassait pas sensiblement en vitesse celle des piétons de la rue.
L'homme qui nous surveillait vint à moi et me demanda six sous. Jamais,
en aucune ville de France ou de l'étranger, je n'avais payé aussi cher
le droit d'être aussi lentement véhiculée... Ensuite il prit dans son
sac un des petits cartons roses qu'il venait de timbrer en les poussant
avec bruit dans une mâchoire métallique accrochée à l'entrée de la
voiture, me regarda fixement et, d'un ton de menace, me tendant le petit
carton rose: «Correspondance?» J'eus peur. Il me sembla que les inconnus
alignés devant moi en rang d'oignons guettaient curieusement ma réponse.
Je fis: «Oui, monsieur.» Et je pris le petit carton rose, à tout hasard.

Nos arrière-neveux s'étonneront que les Parisiens, gens de progrès et
gens d'esprit, aient pu si longtemps demeurer pliés à la tyrannie
d'aussi comiques usages...

Il est vrai que le Parisien, homme de progrès, est aussi un homme de
tradition; il vit et se meut, d'une manière un peu machinale, au milieu
d'habitudes dont il finit par ne plus apercevoir ni les causes ni
l'objet. Pourquoi est-il allé, la semaine dernière, à la foire au pain
d'épice? Il n'en sait rien. Pourquoi même y a-t-il, à Paris, une foire
au pain d'épice? Il l'ignore. J'ai fait comme tout le monde. Je suis
allée passer une heure au bout de Paris, place du Trône, parmi les
odeurs de fritures et le tumulte des manèges de chevaux de bois; j'ai vu
des Loubets, des Oyamas, des Stoessels en pâte jaune, coloriée de
pistache et parsemée d'anis. J'en ai acheté; j'en ai mangé; ce n'est pas
très bon. Et j'étais entourée d'honnêtes gens qui goûtaient, eux aussi,
de ce pain d'épice, qui trouvaient cela mauvais et qui ne comprenaient
pas plus que moi par quel enchaînement de causes mystérieuses a pu
s'instituer ce marché public, officiellement consacré à la vente d'un
gâteau qu'on ne mange plus, et où il est cependant certain que, dans
cent ans, la semaine de Pâques venue, les Parisiens continueront d'aller
religieusement mordre, en faisant la grimace.

SONIA.

NOTES ET IMPRESSIONS

L'homme n'est bon que quand il rêve. RENAN

                            *
                           * *

Des leçons de la vie éternel apprenti,
Le juste n'est jamais qu'un pécheur converti.
                                   G. COURTELINE.

                            *
                           * *

Comme en littérature, la statistique a ses romanciers. VICTOR DU BLED.

                            *
                           * *

Chaque époque a son genre spécial de folie; le nôtre est sans doute la
folie de la vitesse. G. TOURNADE.

                            *
                           * *

On nous redit, chaque année, à propos des Salons, que l'art traverse une
crise. Est-il un seul grand élément de l'histoire humaine qui ne soit en
perpétuel travail de renouvellement?                     G.-M.. VALTOUR.

[Illustration: Le roi Edouard VII. M. du Bos.
Arrivée du roi Edouard VII au champ de courses de Saint-Cloud.]

Samedi dernier 28 avril, le _Victoria-and-Albert,_ après une escale en
Corse, mouillait à Marseille, et, le lendemain, le roi d'Angleterre,
laissant la reine Alexandra continuer sa croisière dans la Méditerranée,
partait pour Paris et s'installait, le soir même, à l'hôtel Bristol, où,
de longue date, on a l'habitude de son service. Le dimanche 30, le
président de la République étant revenu tout exprès de Montélimar pour
le recevoir, les deux chefs d'État échangèrent, vers le milieu de
l'après-midi, les visites d'usage. M. Delcassé, ministre des affaires
étrangères, alla présenter ses hommages au souverain; puis, un dîner en
l'honneur d'Édouard VII fut donné à l'Élysée dans la salle des fêtes.
Comme, selon les conventions protocolaires, malgré son ordonnance de
gala, le nombre et la qualité des convives (ministres, ambassadeurs,
etc.), ce dîner n'était pas «officiel», le roi portait l'habit noir,
avec le grand cordon de la Légion d'honneur; il conduisit Mme Loubet à
la place qu'elle devait occuper à sa droite et lui offrit encore le
bras, à l'issue du repas, suivi d'un concert.--

[Illustration: Aux courses de Saint-Cloud: le roi Edouard VII et M.
Ruau, ministre de l'agriculture.-_Phot. Chusseau-Flaviens_.]

Le matin, il s'était invité à un déjeuner intime chez des amis
personnels, M. et Mme Henry Standish, née des Cars, et ainsi sans doute
avait-il voulu marquer son désir de conserver à son séjour en France le
caractère de l'«incognito».

Ce désir, d'ailleurs, s'affirma dans la journée du lundi, dont Edouard
VII régla le programme tout à fait à sa fantaisie: premier sportsman du
pays des sports par excellence, il en consacra la majeure partie à sa
distraction favorite. Après avoir passé la matinée aux remarquables
établissements hippiques de M. Edmond Blanc, à la Chataigneraie, et
déjeuné à Versailles, à l'hôtel des Réservoirs, il se rendit en
automobile aux courses de Saint-Cloud, auxquelles il entendait assister
sans le moindre apparat. Toutefois, une travée lui avait été réservée
dans la tribune des commissaires, où le conduisit M. Du Bos, commissaire
de la Société des Steeple-Chases, et où M Ruau, ministre de
l'agriculture, vint le saluer; il suivit très attentivement les courses,
causa élevage avec les notabilités du monde sportif, enfin voulut, avant
de rentrer à Paris, visiter les écuries d'entraînement. Ce fut
certainement une des meilleures journées du roi.

[Illustration: La chambre du roi à l'hôtel Bristol.]

[Illustration: M. Delcassé sortant de l'hôtel Bristol.]


LE ROI D'ANGLETERRE A PARIS

[Illustration:
La Bise, par E. Leroux. Messidor, par Larche, Poésie pastorale, par
Peynot, Ceux qui restent, par A. Marquet, Le rêve du poète, par Moncel,
Éternelle victime, par Cordonnier, Le Félibre J. Laurès, par Villeneuve,
Portrait, par F. Sicard. George Sand, par F. Sicard. Danse sacrée, par
Ségolin.

M. Glaudimont. Mme Grün-Toutain. M. Iameron. M. André Detaille Mme et
Mlle Robida. M. A. Guillemet. M. Carrière, M. Dujardin-Beaumetz. M.
Fraipont. M. Grün. M. Poilpot. M Georges Cain. M. Jules Claretie. Mme
Georges Cain. M. Henri Cain. M. J. Coutan Mme H. Cain. M. et Mme Georges
Claretie. Mme et Mlle Cormon. M. Carolus-Duran. M. Boisseau. M. Varenne.
M. Segofflïn. Général Dodds. M. Jean Aicard. Mme Chapusot. M. Mariani.
Mmes Viée et J. Coutan. M. Jacques Baschet. M. Priou. M, P. Gaillard.
Mme. Poilpot. Mme O. Roty Mme et Mlle Théodore-Rivière. Mme Tasset Mlle
Lemonier M. de Laheudrie. Mlle Rose Maireau, M Harpignies. M. Arnold. M.
Dujardin-Beaumetz. M. Guillemet M. Léon Foreau. M. Tripp. M. Mme H.
Foreau.

Phot. Ehrmann.

LE JOUR DU VERNISSAGE AU SALON DES ARTISTES FRANÇAIS: LE JARDIN DE LA
SCULPTURE Voir l'article à la page suivante.

LE DÉJEUNER DU VERNISSAGE.--La table du maître Harpignies et du
sous-secrétaire d'État des Beaux-Arts].


LE VERNISSAGE

[Illustration: Un incident au vernissage: le portrait du général Percin,
par Mlle Sédillot, gardé par un agent après les voies de fait de M.
Gaucher.]

Le vernissage du Salon est une de ces fêtes mondaines que chaque année on
enterre et qui, douze mois plus tard, sont chômées toujours avec le même
empressement. Interrogez les visiteurs qui sortent fourbus, blancs de
poussière, du Grand Palais. Combien vous répondront que «ce n'est plus
ça», qu'on ne les y «repincera plus» et que vous rencontrerez pourtant,
l'année suivante, au milieu de la même foule pressée,--et très amusée.

Le «Vernissage», aucun Parisien digne de ce nom ne l'ignore, c'est
exclusivement le vernissage de l'exposition de la Société des Artistes
français, comme le «déjeuner du Vernissage», le déjeuner traditionnel,
est celui qui réunit, le matin de ce grand jour, au restaurant Ledoyen,
le Tout-Paris, celui des arts, celui du monde, repas joyeux, mouvementé,
abondant en incidents amusants. Le sous-secrétaire d'État aux
Beaux-Arts, M. Dujardin Beaumetz, aurait cru négliger un des devoirs de
sa charge en ne présidant pas, ce matin-là, le déjeuner traditionnel
qu'offre chaque année à ses amis le maître Harpignies. Il fut peintre et
aime à se le rappeler. Il se mêle toujours avec plaisir aux camarades
demeurés sur la brèche, sûr de rencontrer parmi eux la plus cordiale
sympathie.

Le sous-secrétaire d'État ayant à sa gauche le paysagiste Antoine
Guillemet, s'était assis en face de l'excellent maître Harpignies,
coiffé de sa calotte, plus gai, plus vert que jamais, et que
l'assistance a acclamé quand il s'est tourné, plein d'entrain, devant
l'objectif de _l'Illustration._

La fête, enfin, fut de tous points charmante et, le café pris, on s'en
retourna vers le Grand Palais, où continuaient de défiler des flots sans
cesse renouvelés de promeneurs.

Mais ce vernissage devait être marqué par un incident où les
préoccupations d'art n'avaient qu'une faible part. A la salle 7 est
exposé un portrait du général Percin, ancien chef du cabinet militaire
du général André, oeuvre très honorable de Mlle Anna Sédillot. Or, un
rédacteur de _l'Autorité_, M. André Gaucher, le même qui, il y a
quelques mois, se livrait, en plein boulevard, à des voies de fait
contre M. Joliet, préfet de la Vienne, pris d'une pareille fureur contre
l'effigie du général Percin--qui n'avait garde de riposter--le frappa
d'un coup de parapluie en pleine figure et le balafra de l'oeil au nez.

Immédiatement, avec un bout de toile, de la colle forte, on pansa la
plaie, et depuis, un agent veille auprès du tableau pour le préserver de
tout nouvel attentai.


LE MONUMENT LAMY

On a inauguré, le dimanche 30 avril, à Mougins, près Cannes, sous la
présidence du ministre des colonies, M.-Clémentel, un monument élevé par
ses compatriotes, à la mémoire du commandant Lamy, né à Mougins, et qui
trouva une mort glorieuse sur les bords du Chari, à la fin d'un combat
où il venait de vaincre le sultan Rabah, tombé lui-même dans la mêlée.
Ce monument est dû à la collaboration de l'architecte distingué du
palais de l'Élysée, M. Louis Bonnier, pour la partie architecturale, et
du sculpteur Vaury, auteur du buste très vivant qui couronne la stèle.

[Illustration: Le buste du commandant Lamy à Cannes.--_Phot. Cresp._]

[Illustration: Porte monumentale et façade principale de l'Exposition de
Liège.]

[Illustration: Les arènes liégeoises.]

[Illustration: Le prince et la princesse de Belgique débarquant à
l'Exposition.]

INAUGURATION DE L'EXPOSITION UNIVERSELLE DE LIÈGE


[Illustration: INAUGURATION PAR LE DUC DE GÊNES, DE LA 6e EXPOSITION
INTERNATIONALE D'ART, A VENISE.

Photographies des correspondants de l_'Illustration._]

[Illustration: Le nouvel Institut ophtalmologique des Buttes-Chaumont à
Paris. (Fondation du baron Adolphe de Rothschild.)]

L'INSTITUT OPHTALMOLOGIQUE DES BUTTES-CHAUMONT

[Illustration: M. B. Detaille. Edouard VII.
Le roi Edouard VII sortant du Salon des Artistes français.]

LE ROI D'ANGLETERRE A PARIS Le roi Edouard VII a partagé les trois
derniers jours qu'il a passés à Paris entre des promenades en
automobile, des visites et des déjeuners intimes chez des amis
particuliers. Il a passé une soirée à la Comédie-Française, où l'on joue
le _Duel_, une soirée à la Renaissance, où l'on joue _Monsieur Piégois_.
Enfin, mercredi matin, accompagné de M. Edouard Detaille, il a visité le
Salon des Artistes français, s'arrêtant surtout devant les tableaux
militaires ou d'histoire, qu'il a déclaré l'intéresser particulièrement.


LE VENDREDI SAINT A LA COUR DE BAVIÈRE

A la cour de Bavière, restée fidèle à la vieille tradition chrétienne,
on continue, comme jadis, de commémorer, le vendredi saint, la cène et
le lavement des pieds. Le 21 avril dernier, la pratique de cet usage a
offert une curieuse particularité. Les douze vieillards de Munich,
choisis pour y figurer les douze apôtres, avaient tous atteint un âge
extrêmement avancé: l'aîné était centenaire, les plus «jeunes» ne
comptaient pas moins de quatre-vingt-douze hivers, et, additionnées, les
existences de ces hommes vénérables représentaient un total de 1.124
ans. Voilà, certes, une réunion peu banale; elle n'a pu qu'accentuer le
caractère essentiellement archaïque de la cérémonie.

L'Institut ophtalmologique édifié rue Manin, près des Buttes-Chaumont,
grâce à la libéralité du baron Adolphe de Rothschild qui, par testament,
avait légué l'argent destiné à cette fondation, cet Institut vient
d'ouvrir ses portes. La direction en est confiée à M. Albert Surlauly et
M. le docteur Trousseau a été choisi comme médecin en chef. Au point de
vue médical, c'est, à tous égards, un établissement modèle, doté des
perfectionnements les plus récemment réalisés. Comme oeuvre
architecturale, l'institut de la rue Manin est également remarquable et
honore grandement ses auteurs. MM. Chatenay et Rouvre.

Ayant à ériger leur édifice entre le beau parc verdoyant des
Buttes-Chaumont et des terrains ravinés, vallonnés, aux pentes couvertes
d'herbe, dans un site qui donne presque l'illusion de la campagne, ils
ont eu le bon goût de s'efforcer d'imprimer en tout, à ces constructions
immenses, un caractère aussi rustique que possible, tout en conciliant
ce souci artistique avec les exigences du programme que leur traçait la
destination de leur bâtisse. Et ces hauts combles, ces pignons bruns et
rouges évoquent, en plein Paris, au milieu de ce quartier populeux, des
ressouvenirs de castels normands, confortables et charmants.


L'OPÉRA. ITALIEN A PARIS: M. UMBERTO GIORDANO

M. Umberto Giordano, l'auteur de _Siberia_, le drame musical qui vient
d'obtenir un si gros, succès au théâtre Sarah-Bernhardt cette semaine,
est un jeune, un très jeune. Il a quarante-deux ans, il est né en 1803,
à Feggia.

Au programme de la saison italienne actuelle, il a trois oeuvres:
_Siberia, André Chénier_ (1896), joué à Lyon en 1903, et _Fedora_ (1899)
qui représentent trois succès en Italie.

M. Umberto Giordano a étudié la musique au conservatoire de Naples, sous
la direction de Paolo Serrao, le célèbre professeur d'harmonie et de
contrepoint. Il avait écrit une oeuvre, _Malavita_, quand il eut l'idée
d'envoyer _Marina_, son premier opéra, au concours Sonzogno, qui a lieu
tous les deux ans à Milan. Il remporta le premier prix à l'unanimité.

La caractéristique de M. Umberto Giordano, c'est un prodigieux
tempérament de théâtre, une habileté scénique et une sincérité rares.
Son orchestration est très soignée et sa mélodie est simple et a de
l'expression. M. Umberto Giordano est certainement le plus intéressant
des compositeurs de la jeune école italienne et celui que nous
connaissions le moins en France. L. S.

[Illustration: M. Umberto Giordano. _Ph. Varischi-Artico._]

[Illustration: 95 ans. 92 ans, 93 ans. 93 ans. 92 ans. 92 ans. 100 ans.
92 ans. 94 ans. 95 ans. 92 ans, 94 ans.

Douze vieillards faisant ensemble un total de 1.124 ans d'âge.]


LA SCULPTURE AUX SALONS DE 1905.

[Illustration: THÉODORE-RIVIÈRE.--Tragédie. (Mme Segond-Weber, de la
Comédie-Française.)]

[Illustration: H. LOMBARD.--Pierre Puget. (Pour un monument qui sera
érigé à Marseille.)]

[Illustration: Mme COUTAN-MONTORGUEIL--La Fortune.]

[Illustration: E. PEYNOT.--Poésie pastorale.]

[Illustration: HECTOR LEMAIRE.--Fontaine de Jouvence.]

PEYRE.--Musique profane.

J. PERRIN.--L'immortel rémouleur.

A. MERCIE.--Monument d'Armand Silvestre.

SEGOFFIN.--Danse sacrée.

VERMARE.--Le Rhône et la Saône.

LECOMTE DU NOUY.--Le fer qui donne du pain.

ALEXANDRE CHARPENTIER.--La famille heureuse. Société Nationale des
Beaux-Arts.

V. PIGNON--Jeunes filles au piano.

J.-M. CAMUS.--Byblis pleure. (Fontaine).

[Illustration: P. ROGER-BLOCHE.--Apprenti.]

[Illustration: Mme A. DEFRUMERIE.--Le grain de sel. (S.N.B.A.)]

[Illustration: FÉLIX CHARPENTIER.--Bacchante.]

[Illustration: INJALBERT.--Vase aux mascarons. (S.N.B.A.)]

[Illustration: CH. VINCENT.--Le berger.]

[Illustration: DÉCORCHEMONT.--Psyché.]

[Illustration: A. ZETLIN.--La vie.]

[Illustration: LEVASSEUR.--Nymphe à la source.]

[Illustration: PERRAULT-HARRY--Chiens courants.]

[Illustration: AUGUSTE RODIN.--Torse de femme. (S.N.B.A.) (L'oeuvre de
Rodin, J.-E. BULLOZ, édit.)]

[Illustration: L. RICHÉ.--Lion et lionne.]


[Illustration: CANOT AUTOMOBILE EN PLEINE MER PAR GROS TEMPS.]

_Les concurrents de la grande course de canots automobiles Alger-Toulon
vont entreprendre la traversée de la Méditerranée, le jour même où
paraîtra ce numéro de l'_Illustration. _Toutes les précautions seront
prises pour qu'aucune catastrophe ne vienne interrompre cette audacieuse
et intéressante tentative: des torpilleurs nombreux escorteront les
canots; le départ n'aura lieu, d'ailleurs, que si l'état de la mer le
permet. Il est donc peu probable que les merveilleux petits navires, si
puissants mais si frêles, aient à lutter avec la grosse mer. Mais le
beau dessin de Johanson rend bien la tragique disproportion des forces
entre le petit engin humain et la mer qu'il prétend affronter: qu'est-ce
qu'un moteur de 400 chevaux contre la moindre des vagues de l'Océan?_


[Illustration: Projet d'embellissement de l'avenue de l'Opéra adopté par
la Préfecture de la Seine.]

_Documents et Informations_

Les embellissements de l'avenue de l'Opéra.

Un syndicat composé des propriétaires et commerçants du quartier de
l'Opéra vient de se fonder afin d'embellir ce coin du Paris élégant à
l'occasion de l'arrivée du roi d'Espagne.

Le projet de décoration dû à la collaboration de MM. Formigé, architecte
de la ville de Paris, et Jambon, le décorateur, a été agréé par le
préfet de la Seine et deviendra par la suite définitif, si l'essai qui
va en être fait à la fin du mois répond aux exigences esthétiques de
l'administration. Des motifs en carton-pâte--exécutés plus tard en
bronze--se dresseront de chaque côté de l'avenue. Ce seront des colonnes
ornées de cariatides et supportant un grand vase artistique d'où
jailliront des palmiers et des fleurs. Des refuges, au milieu desquels
se dresseront des candélabres électriques, seront placés au milieu de la
chaussée. Une vasque ayant la forme du vaisseau qui figure dans les
armes de la ville de Paris figurera sur chacun de ces refuges. Le fût
des candélabres formera le grand mât de ce vaisseau, où fleuriront les
roses, les hortensias, les chrysanthèmes. Sur la place de l'Opéra, des
colonnes rostrales, surmontées de gracieux motifs de décoration,
fuseront dans le ciel. On compte, dès à présent, qu'une somme de 50.000
francs au moins sera nécessaire pour la réalisation de la décoration
provisoire.

Des fontaines lumineuses jailliront des bassins de la place du
Théâtre-Français. Ce n'est pas tout: pour assurer le développement
commercial de l'avenue de l'Opéra, des expositions périodiques
d'étalages seront organisées. Le syndicat espère aussi que toutes les
devantures des magasins resteront éclairées une partie de la soirée.

Il y a encore un projet de balcons fleuris, avec jardinières montées
tout exprès et plantes retombantes en guirlandes... Toutes ces
innovations obtiendront vraisemblablement un succès mérité, car elles
sont basées sur les deux éléments de décoration qui produisent toujours
les plus charmants effets: les fleurs et la lumière.


LES AUTOMOBILES PUBLIQUES A PARIS

Pour visiter en quelques heures la capitale immense, les étrangers en
tournée, conduits par les agences de voyage, étaient jusqu'à présent
véhiculés dans d'immenses «paulines» ou «tapissières» qui roulaient avec
fracas au galop peu rapide de cinq chevaux fouettés à tour de bras. Une
de ces grandes agences vient de moderniser ce service en mettant à la
disposition de ses clients une automobile, mais une automobile de
proportions inusitées, à cinq rangées de banquettes s'étageant en
gradins et qui promène, d'ores et déjà, les visiteurs étrangers avec
plus de rapidité, quand il est nécessaire; avec, toujours, plus de
confortable.


LE CONGRÈS DES CHEMINS DE FER A WASHINGTON.

Prochainement va s'ouvrir, à Washington, un Congrès international des
chemins de fer, auquel la France doit, comme il convient, prendre une
large part. Au nombre de ses principaux représentants, on compte: MM.
Pellerin de Latouche, administrateur de la Compagnie P.-L.-M.; Georges
Villain, directeur du contrôle commercial, et Pérouse, directeur des
chemins de fer au ministère des travaux publics; Maruéjouls, ancien
ministre; Wickersheimer, ingénieur en chef. Les congressistes sont
partis du Havre, le 22 avril, sur le paquebot la _Lorraine_, accompagnés
de M. Jules Charles-Roux, président de la Compagnie Transatlantique.


POUR ÉVITER LES INHUMATIONS PRÉMATURÉES..

Deux physiologistes ont fait connaître, à une récente séance de la
Société de biologie, une méthode simple pour avoir la certitude de la
mort. Cette méthode repose sur une constatation d'ordre chimique. Chez
l'homme vivant, la réaction des viscères est alcaline; chez le sujet
mort, cette réaction devient acide. Ce signe est constant; on peut
considérer le changement de réaction comme un signe certain de la mort.
Ceci posé, et toutes les observations faites confirment le fait qui sert
de point de départ, MM. Brissemoret et Ambard ont montré de quelle
manière le médecin doit mettre en évidence la certitude de la mort. La
méthode est très simple et ne demande aucune instrumentation spéciale.
Elle consiste, dans les cas où quelque doute subsisterait, où les taches
cadavériques n'auraient pas fait leur apparition, à vérifier la réaction
chimique d'un des viscères de l'abdomen, du foie ou de la rate, par
exemple. Pour procéder à cette vérification, il suffit d'une seringue
hypodermique à aiguille un peu longue et d'un peu de papier de tournesol
bleu. On enfonce l'aiguille de la seringue, à travers la peau, dans la
pulpe du foie ou de la rate; on tire sur le piston de manière à faire
passer un peu de pulpe dans l'aiguille; on retire le tout et l'on étale
le contenu de l'aiguille sur le papier de tournesol. Celui-ci présente
aussitôt une tache rose, très visible sur la face opposée à celle sur
laquelle on a posé la pulpe, et qui est la preuve de l'acidité de cette
dernière. S'il y avait un peu de sang avec la pulpe et si l'on cherchait
le signe une heure ou deux après la mort, on commencerait par essuyer la
pulpe sur du papier buvard pour qu'il absorbe le sang, lequel peut être
encore alcalin. En ayant la précaution de flamber l'aiguille avant de
l'introduire, on la rend aseptique et l'on évite tout danger, pour le cas
où le sujet reviendrait à lui et ne serait pas réellement mort.
L'acidification des viscères est déjà nette deux heures après la mort.
Après vingt-quatre heures, elle est très forte; il ne peut y avoir aucun
doute à son égard. Et elle est constante. Dans ces conditions, la
constatation de l'acidité des viscères constitue un signe certain de la
mort auquel il conviendra d'avoir recours dans tous les cas où il peut y
avoir le moindre doute au sujet de la réalité du trépas.

[Illustration: Automobile publique de 24 places utilisée pour visiter
Paris par les étrangers en tournée.]

[Illustration: M. de Pellerin. M. Villain. M. Pérouse. M. Charles-Roux.
M. Lévy. M. Maruéjouls. M. Boix. Groupe de délégués au Congrès
international des chemins de fer de Washington, sur le pont du paquebot
"La Lorraine".--_Phot. Dejean_.]


LES NATURALISATIONS EN FRANCE.

Dans un pays comme le nôtre, où la population ne s'accroît pour ainsi
dire plus du fait des naissances, il serait souhaitable que les
naturalisations s'élevassent à un chiffre important.

Mais, hélas! les personnes qui demandent notre nationalité sont
actuellement en nombre infime. On n'en a compté, en 1904, que 2.316; 183
de plus, il est vrai, qu'en 1903.

Parmi ces 2.316 naturalisés, on trouve: 378 Belges, 200 Alsaciens, 81
Espagnols, 79 Russes, 61 Allemands, 54 Luxembourgeois, 33 Autrichiens,
12 Anglais, 6 Grecs, 5 Hongrois.

Les proportions sont à peu près les mêmes que celles des années
précédentes. Il y a eu cependant, sur 1903, une augmentation d'envîron
3% pour les Italiens, et de 0,5% pour les Espagnols et pour les Russes.
Mais il y a eu diminution d'environ 1,5% pour les Alsaciens-Lorrains et
les Belges et de 0,5% pour les Anglais.

Le nombre des naturalisations algériennes, de 754 en 1903, n'a été que
de 724 en 1904.


UN PIÈGE A RATS VÉGÉTAL

Il y a, à l'université de Pensylvanie, un petit bâtiment tout entier
consacré aux plantes carnivores, aux différentes plantes qui capturent
et digèrent plus ou moins des insectes et d'autres animaux. Parmi ces
plantes, il y en a une qui, à l'occasion, s'empare de proies
relativement volumineuses. C'est un népenthès. Sa fleur est en forme de
petite urne et, au fond de celle-ci, il y a un liquide qui est clair et
limpide comme de l'eau, mais qui aurait des propriétés stupéfiantes. En
outre, elle est pourvue d'appendices qui se rabattent sur la tête de
l'animal qui est venu soulager sa soif et l'immobilisent. On a vu des
souris et des rats tués par le népenthès: et il paraîtrait qu'avec le
temps, les appendices poussent l'animal au fond de l'urne, où il est
désagrégé et digéré par des sucs digestifs. Le népenthès serait un piège
à rats qui ferait disparaître sa proie en l'utilisant. Mais c'est un
piège peu sûr. Dans la serre où il faut tenir la plante, celle-ci perd
assez vite l'appétit: la chaleur artificielle ne lui convient guère.
Elle se met à la diète et ne rend plus de services. Aussi ne faut-il
guère compter sur les népenthès pour faire office de pièges à rats dans
les appartements, même les mieux chauffés. Dans les pièces froides,
inutile de dire qu'ils ne feront rien: rien que mourir, étant des
plantes tropicales.


UN AVERTISSEUR DE LA PRÉSENCE DE GAZ TOXIQUES DANS LES APPARTEMENTS.

En raison des défauts d'installation des appareils de chauffage, du
manque d'aération suffisante, ou d'accidents survenant dans la
tuyauterie ou la manoeuvre des robinets des appareils à gaz, les
appartements sont exposés à être envahis par des gaz toxiques de diverse
nature: acide carbonique, oxyde de carbone, carbures d'hydrogène, etc,
plus ou moins lourds que l'air.

Il existe bien des appareils avertisseurs de la présence de ces gaz,
mais ces appareils ne sont valables que pour un gaz déterminé.

MM. Hanger et Pescheux viennent de présenter à l'Académie des sciences un
appareil avertisseur qui a le grand avantage de s'appliquer à tous les
gaz toxiques, qu'ils soient plus lourds ou moins lourds que l'air.

Cet appareil consiste en une balance très sensible. A l'extrémité d'une
des branches du fléau se trouve un récipient d'air normal hermétiquement
clos, équilibré à l'autre extrémité par un plateau. Il est évident que,
si le récipient est plongé dans un gaz plus léger ou plus lourd que
l'air, l'équilibre se trouve rompu. Une aiguille attachée au fléau
descend alors dans un bain de mercure et, en fermant un circuit
électrique, fait tinter une sonnette d'alarme. Les effets de température
et de pression sont corrigés par un thermomètre métallique et un
baromètre anéroïde.

Dans ces conditions, la plus petite invasion d'un gaz autre que l'air
fait fonctionner l'appareil.

Dans les mines, cet appareil dénoncerait la présence du grisou avec la
plus grande sensibilité.


_Mouvement littéraire._

_Lamennais, sa vie et ses doctrines_, par l'abbé Charles Boutard
(Perrin, 5 fr.).--_Louis XIV et la Grande Mademoiselle_, par Arvède
Barine (Hachette, 3 fr. 50).--_Au service de l'Allemagne_, par Maurice
Barrés (Fayard, 1 fr. 50).

LAMENNAIS.

Le livre de M. l'abbé Boutard est d'une vive actualité N'est-ce pas
Lamennais qui, encore dans l'Église, a demandé le premier la séparation
de l'Église et de l'État? Il l'a réclamée dans l'_Avenir_, après 1830,
avec une singulière énergie. Déjà même, en pleine _Restauration_, quand
il combattait le gallicanisme et se faisait déférer, sous Charles X au
tribunal de police correctionnelle, on avait senti poindre, dans ses
écrits, la théorie de la séparation M. l'abbé Boutard, dans le volume
qu'il nous livre et auquel il nous promet une suite, étudie en ses
origines et en ses premières manifestations, l'illustre et âpre
polémiste, qui fut en même temps un si grand poète. Son travail s'arrête
à l'année 1828. Né le 29 juin 1782. Félicité Robert de Lamennais montra
dès son enfance un tempérament nerveux et enclin à la colère. Il aimait
l'isolement. D'une farouche indépendance, il fit presque seul son
éducation intellectuelle et fut son propre maître à lui-même. Près que
malgré lui, après de nombreuses hésitations et au milieu d'inquiétudes
mortelles, il entra dans le sacerdoce, poussé par son frère Jean, par un
sulpicien, l'abbé Teysserre, et surtout par l'abbé Garron, qu'il avait
connu à Londres pendant les Cent-Jours. Les volumes successifs de
_l'Essai sur l'indifférence_ obtinrent, surtout le premier, un
prodigieux succès. C'est là qu'il établit comme critérium de la
certitude le _sens commun,_ le consentement général des hommes, mettait,
pensait-il, à la base des connaissances humaines le principe d'autorité
là où Descartes avait mis la raison individuelle. Impétueux, n'admettant
la tyrannie d'aucun groupe, royaliste indépendant, catholique peu soumis
à l'épiscopat français, répandant avec vigueur et sans atténuation ses
sentiments, prenant souvent le ton d'un prophète, tel nous apparaît
Félicité de Lamennais. M. Boutard termine son premier volume au moment
où le grand Breton recrute des disciples et commence de fonder, avec
l'abbé Gerbet, l'école de La Chesnaie. Qu'il me soit permis de dire ici
toute ma pensée: le _Lamennais_ de M. l'abbé Boutard est une des oeuvres
les plus étonnantes et les plus inattendues. Dans la dédicace à M. Emile
Olivier, l'auteur appelle Lamennais une âme _haute_ et _complexe_.
Croyant, d'une sûre doctrine. M. Boutard a traité celui qui a écrit les
_Paroles d'un croyant_ avec un respect presque attendri. Il signale
évidemment ce qu'il estime les erreurs de Lamennais; il regrette que
celui-ci ait reçu le sacerdoce sans préparation, sans même la
préparation du grand séminaire; il sait tout ce qu'il y eut parfois de
violent et d'amer dans l'indomptable Breton. Mais quelles nuances dans
les jugements de M. Boutard! Quelle tolérance chez cet écrivain, attaché
à la doctrine catholique et la connaissant si parfaitement! Quelle
subtile psychologie! Son livre est un des plus beaux qu'il m'ait été
donné de lire depuis longtemps. Catholiques, protestants, libres
penseurs, trouveront un charme extrême dans ces pages si fermes, si
attrayantes, si apaisées et qui portent _l'imprimatur_ de l'autorité
ecclésiastique.

LOUIS XIV ET LA GRANDE MADEMOISELLE.

Avec une aimable érudition, Mme Arvède Barine (_alias_ Mme Vincens), une
favorite de l'Académie française, a raconté les jeunes amours de Louis
XIV, son adolescence, ses fêtes galantes, son inclination première vers
les libertins. Mais ce qui domine dans le livre de Mme Arvède Barine,
c'est la Grande Mademoiselle. Dans un précédent volume, elle nous
l'avait dépeinte au milieu de la Fronde, héroïque, batailleuse. Ici,
c'est une autre Mademoiselle qui apparaît. La Fronde a éteint ses
derniers feux; nous sommes en 1692. Mlle de Montpensier est reléguée
dans le château de Saint-Fargeau, où elle s'ennuie, ne cherchant qu'un
prétexte pour faire sa paix avec Mazarin, auquel elle finit par se
soumettre. Elle se débat avec son père, Gaston d'Orléans, et avec sa
belle-mère, qui voudraient lui enlever de son bien pour le faire passer
à ses demi-soeurs. Aidée de Préfontaine, elle sait résister et
parfaitement établir ses comptes. Mais, ce qui l'occupe surtout, c'est
la recherche d'un mari. Un moment elle espère le grand Condé dont la
femme est malade; mais celle-ci se rétablit. Epousera-t-elle Monsieur,
frère du roi, qui a dix-sept ans?--elle en a trente. Mais cet
adolescent, cette fille manquée, lui échappe. Le roi lui veut donner
pour mari Alphonse VI, roi de Portugal, un être qui n'a rien d'humain et
dont le corps exhale une odeur pestilentielle. Cette fois-ci,
Mademoiselle, malgré son désir d'un époux, recule et refuse d'obéir au
roi, son cousin. Charles-Emmanuel II, veuf de Mlle de Valois, aurait
parfaitement convenu à la duchesse de Montpensier, mais le duc de Savoie
la déclare trop âgée, ce qui la jette dans le désespoir.

Le comte de Lauzun était le plus petit et le plus insolent des cadets de
Gascogne. La voilà éprise, elle, géante de quarante-deux ans, de ce nain
rusé, malfaisant et le plus plat des courtisans. Le dessein de Louis XIV
était alors de la marier avec Monsieur--on revenait à Monsieur, veuf de
Henriette d'Angleterre.--Mais il lui faut Lauzun. Après avoir cédé sur
ce point, le roi retire son consentement, ce qui amène des cris, des
évanouissements, un beau tapage de Mademoiselle. Toute la cour et tout
Paris s'amusèrent de cette vieille fille amoureuse. Comme Mme de
Montespan passait pour s'être opposée au mariage, Lauzun poursuivit
celle-ci de ses injures, ce qui lui valut un long exil dans la
forteresse de Pignerol Pour le délivrer, Mademoiselle subit un chantage
de la maîtresse royale et livra quelque beau morceau de sa fortune au
duc du Maine. Mais si licencieux s'étalait Lauzun, qui lui coûtait cher,
que Mademoiselle le chassa après l'avoir battu. Il est vrai qu'elle le
reprit ensuite, mais pour peu de temps. Tel fut ce roman qui égaya si
fort les contemporains. Mademoiselle mourut, sans connaître les
charmantes douceurs de l'état conjugal--il est peu probable qu'il y eut
un mariage secret entre elle et Lauzun--le 5 avil 1693, à l'âge de
soixante six ans. Plus négligé, plus malpropre que jamais, Lauzun, à
soixante-quatre ans, épousa Mlle de Lorges, qui comptait rapidement
l'enterrer; il mourut à quatre-vingt-dix ans passés, en 1723. Une
charmante vivacité tout académique anime et enchante le récit de Mme
Arvède Barine.

AU SERVICE DE L'ALLEMAGNE.

Il y a deux parties dans le volume de M. Barrés: la première historique
et philosophique sur les races, sur la lutte entre l'esprit germain et
l'esprit latin, établie à la pointe de la Lorraine. Peut-être
désirerait-on là plus de rigueur scientifique; toutefois, M. Barrés
excelle à analyser ce qui doit se passer dans l'âme d'un Alsacien, sous
le casque pointu. Ehrmann a voulu demeurer dans la terre où l'on entend
la voix des ancêtres et y maintenir la France. Est-ce que les émigrés
servent vraiment la cause française? Ne vaut-il pas mieux, dans
l'intérêt de la vieille patrie, ne pas abandonner le sol alsacien?
Pendant son volontariat, Ehrmann se sent d'une autre race que ceux qui
l'entourent; il n'a rien de commun avec les Allemands; il a le geste
français, libre, souple, non les mouvements automatiques. Au moral, il
montre une politesse, une délicatesse, un altruisme, une fleur dont ses
compagnons sont dépourvus: ça, c'est la France. Son passage par le
régiment ne lui fera que mieux comprendre jusqu'à quel point il diffère
des Prussiens et quels liens l'attachent à la vraie mère. De plus, il
aura été pour les autres un beau spectacle et des plus utiles, il leur
aura découvert ce que vaut l'âme française, de quelles vertus elle est
formée. Ingénieuse, serrée et d'une belle noblesse patriotique, la
seconde partie du livre de M. Barrés nous émeut. J'aurais voulu, en même
temps, donner mon sentiment sur le _Préjugé des races_, dans lequel M.
Finot soutient une thèse qui n'est pas précisément celle de: _Au service
de l'Allemagne_; mais je réserve l'oeuvre si nourrie de M. Finot pour
l'article que je me promets de consacrer à la philosophie.
                                                               E. LEDRAIN.


LES THÉÂTRES

Le Palais-Royal nous a donné cette semaine _Chambre à part_, trois actes
de M. Pierre Veber, qui sortent un peu de son répertoire habituel: c'est
l'histoire de deux époux qui s'adorent en croyant se détester et
reviennent à l'amour en passant par le divorce, et elle nous est contée
sans bouffonnerie, avec plutôt quelque esprit d'observation et quelque
délicatesse. Bien interprétée par l'ordinaire troupe du Palais-Royal,
elle a réussi. Elle était précédée d'un agréable proverbe de MM. Bilhaud
et Hennequin: le _Gant_.

A la Gaîté, M. Coquelin a repris le _Maître de forges_. Il n'y joue
qu'un rôle de second plan, celui de Moulinet, mais il est à peine utile
de dire qu'il y est parfait de bonhomie naturelle. Mlle Jane Hading
triomphe, comme il y a vingt ans, dans le rôle de la belle Claire de
Beaulieu. L'«écriture» de cette pièce a un peu vieilli, mais l'intrigue
en est toujours fort émouvante.

Aux Variétés, MM. Georges Feydeau et Maurice Desvallières nous ont
offert, accompagnée d'une pimpante musique de M. Louis Varney, une
féerie en douze tableaux, _l'Age d'or_, spectacle kaléidoscopique qui
divertit les yeux sans fatiguer l'esprit.


FIANÇAILLES SPORTIVES

Le monde sportif a appris ces jours derniers--sans autrement s'en
étonner, car c'est un monde où l'on ne s'étonne de rien--les fiançailles
officielles de deux personnalités bien connues sur les hippodromes:
Percy Woodland, le célèbre jockey d'obstacles, et Mlle Émilienne André,
qui a eu la fantaisie de faire courir des pur sang après avoir présenté
des lapins blancs, gentiment dressés, sur la scène d'un music-hall. Mlle
André s'appelait alors Mlle d'Alençon. Le code des courses, peu galant,
l'a dépossédée de son pseudonyme. Peu importe, puisqu'elle sera dans
quelques jours, très légalement Mrs Woodland.

[Illustration: Le jockey Woodland et Mlle Émilienne André.]

[Illustration: L'abattoir de Saint-Denis de la Réunion après le passage
du dernier cyclone.--_Phot. E. Chardon._]


ENCORE UN CYCLONE A LA RÉUNION

L'île de la Réunion, cruellement éprouvée par le terrible cyclone du
21-22 mars 1904, vient, cette année, exactement à la même date, d'être à
nouveau ravagée par un ouragan. Les plantations ont beaucoup souffert
(les pertes sont évaluées à 15% environ) et le pays, qui espérait se
relever un peu avec la perspective d'une bonne récolte, est de nouveau
dans la consternation.

La voie ferrée entre la pointe des Galets et Saint-Paul est en bonne
partie détruite et les travaux de reconstruction dureront au moins deux
mois.

L'abattoir de Saint-Denis n'est plus qu'une ruine ainsi que l'indique
notre photographie prise le lendemain du sinistre. Cette malheureuse
colonie, si éprouvée par ces fléaux successifs, projette, dit-on, de
contracter en France un emprunt pour la construction d'usines centrales
perfectionnées qui permettraient à ses cultivateurs et à ses industriels
d'extraire toute la quintessence des sucres contenus dans les cannes.


FIANÇAILLES PRINCIÈRES

Le mois dernier, Paris comptait parmi ses hôtes de marque le duc Arthur
de Connaught, frère du roi d'Angleterre et la duchesse, sa femme,
accompagnés de leurs filles, les princesses Marguerite et Victoria.
Après un échange de visites, le président de la République et Mme Loubet
offrirent, en leur honneur, à l'Élysée, un déjeuner auquel ils avaient
également convié le prince Gustave-Adolphe, duc de Scanie, fils aîné du
prince royal de Suède. Or, la réunion de ces personnages à la table
présidentielle ne résultait pas d'une simple coïncidence, et c'est à bon
escient qu'elle avait été ménagée La princesse Marguerite, fille aînée
du duc de Connaught, doit, en effet, épouser prochainement le prince
Gustave-Adolphe. La fiancée est née le 15 janvier 1882 et le fiancé le
11 novembre de la même année.

[Illustration: Deux fiancés de sang royal: la princesse Marguerite de
Connaught et le prince Gustave-Adolphe de Suède.--_Phot. Reutlinger_.]

[Maquette du tombeau définitif de S. S. Léon XIII, dans la basilique de
Saint-Jean de Latran, à Rome.--Phot Ch. Abeniacar.]


LE TOMBEAU DU PAPE LÉON XIII

Le 25 juillet 1903, le triple cercueil contenant le corps de Léon XIII
fut transporté à la chapelle du choeur des chanoines de Saint-Pierre de
Rome et hissé au-dessus de la porte, toujours close, dans une niche
masquée en temps ordinaire par un sarcophage très simple en bois peint
imitant le marbre. C'est là qu'il est d'usage de déposer provisoirement
les restes du pape, en attendant la construction de la sépulture
définitive dont il a lui-même désigné le lieu. Léon XIII a fait choix de
la basilique de Saint-Jean de Latran, et, pour recevoir sa dépouille
mortelle, le statuaire Jules Talodini a été chargé d'exécuter un tombeau
monumental. Une commission de cardinaux vient d'approuver la maquette
qui promet une oeuvre sculpturale de grand caractère conçue dans le goût
de la Renaissance.


PÈLERINS MUSULMANS AU LAZARET DE MATIFOU

Le pèlerinage traditionnel des musulmans à la Mecque fut toujours, on le
sait, le sujet de sérieuses préoccupations au point de vue sanitaire;
car on a lieu de redouter qu'à la suite de ce déplacement en masse les
croyants ne rapportent en Occident les maladies épidémiques contractées
là-bas. La peste ayant, cette année, sévi en Arabie, on a redoublé de
vigilance et de précautions, notamment dans notre grande colonie
méditerranéenne, et, à leur retour de la ville sainte, les pèlerins
algériens, débarqués au lazaret du cap Matifou, étaient, comme l'atteste
la photographie reproduite ici, soumis à une visite médicale des plus
rigoureuses.

[Illustration: EN REVENANT DE LA MECQUE.--Au lazaret du cap Matifou:
examen médical des musulmans algériens revenant du pèlerinage de la
Mecque.]

[Illustration: PHILANTHROPIE, par Henriot.]

[Illustration: Supplément. Avec ce numéro, L'ILLUSTRATION THÉÂTRALE,
Contenant L'ARMATURE]

[Note du transcripteur: Les suppléments ont, pour la plupart, été perdus;
ils ne sont d'ailleurs pas contenus dans les éditions reliées de 26
numéros.]





End of Project Gutenberg's L'Illustration, No. 3245, 6 Mai 1905, by Various

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK L'ILLUSTRATION, NO. 3245, 6 MAI 1905 ***

***** This file should be named 33633-8.txt or 33633-8.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/3/3/6/3/33633/

Produced by Jeroen Hellingman and Rénald Lévesque

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
