The Project Gutenberg eBook of Terres de soleil et de sommeil, by
Ernest Psichari

This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
most other parts of the world at no cost and with almost no restrictions
whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it under the terms
of the Project Gutenberg License included with this eBook or online at
www.gutenberg.org. If you are not located in the United States, you
will have to check the laws of the country where you are located before
using this eBook.

Title: Terres de soleil et de sommeil

Author: Ernest Psichari

Release Date: July 29, 2023 [eBook #71296]

Language: French

Credits: the Online Distributed Proofreading Team at
         https://www.pgdp.net (This book was produced from scanned
         images of public domain material from the Google Books
         project.)

*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRES DE SOLEIL ET DE
SOMMEIL ***




  ERNEST PSICHARI

  TERRES DE SOLEIL
  ET
  DE SOMMEIL


  PARIS
  CALMANN-LÉVY, ÉDITEURS
  3, RUE AUBER, 3




Droits de reproduction et de traduction réservés pour tous les pays, y
compris la Hollande.

Published November eleventh, nineteen hundred and eight. Privilege of
copyright in the United States reserved under the Act approved March
third, nineteen hundred and five, by CALMANN-LÉVY.




AU COMMANDANT LENFANT


Mon Commandant,

Les minutes les plus heureuses de la vie sont peut-être celles où l’on
se souvient des voyages accomplis et des aventures lointaines. Depuis
que nous avons quitté la vieille terre de l’Afrique, je ne cesse
d’évoquer les horizons entrevus pendant nos dix-huit mois de marche chez
les Barbares. A tous ces souvenirs, votre image est mêlée; elle m’a sans
cesse accompagné pendant que j’écrivais ce livre que je viens
aujourd’hui vous prier d’accepter.

Votre nom n’y est nulle part prononcé; il devrait être écrit à toutes
les pages. Autant qu’un chef, vous avez été pour moi, pendant ces
longues randonnées, un père et un ami vénéré.

Les heures de la brousse unissent indissolublement. J’évoque maintenant
avec une émotion bienfaisante les pays que nous avons vus ensemble, la
Sangha, les monts sauvages du Yadé, et cette claire Penndé où vous vous
êtes, avec vos compagnons, avancé le premier.

Et je vous revois aussi aux plus belles heures de notre misère, quand
vous alliez vers votre idée. Je vous revois exactement... Vous aviez les
bras nus et bronzés par le soleil, point de veste, et une vieille
culotte effiloquée comme celle des mendiants de Callot. Derrière les
lunettes vos yeux avaient la malice et la douceur de votre Nièvre. Votre
sourire nous rendait forts et confiants. Et vous marchiez gaiement,
comme un brave homme.

Vous m’avez initié, mon Commandant, à une vie nouvelle, la vie rude et
primitive de l’Afrique. Vous m’avez appris à aimer cette terre de héros
que vous parcourez sans trêve depuis près de quinze ans. Je vous dois
d’avoir donné à ma vie sa raison et son but.

Je me rappellerai toujours l’impression profonde que me fit une phrase
de votre livre sur la grande route que vous avez trouvée vers le Tchad
en 1903. Vous racontez votre arrivée dans le Logone:

«Je ne saurais dépeindre, dites-vous, la joie immense qui s’empara de
nous tous, quel soupir de satisfaction s’exhala de nos poitrines!
C’était bien le Logone; c’était la belle rivière, but de nos efforts,
que depuis deux mois j’entrevoyais dans un rêve... Il nous semble que
nous sommes arrivés là subitement, sans efforts; car la joie nous fait
oublier les souffrances passées... Ainsi nous avons tourné nos regards
et nos pensées vers un seul idéal, nous avons vécu de longs jours pour
un seul but et voici que la force inéluctable de nos volontés nous a
conduits vers cet idéal, vers ce but...»

De telles lignes sont capables de susciter dans un cœur juvénile les
plus hautes pensées et les plus purs élans. Pour moi, elles m’ont
conduit dans des sentiers nouveaux, vers de la beauté et de la noblesse.

Les pages qui suivent ne disent rien du grand labeur que vous venez
d’accomplir dans ce dernier voyage. Modestement et patiemment, vous avez
pénétré de vierges latitudes; pendant des mois, vous avez marché sous
des cieux nouveaux, sur ce petit carré blanc qui figurait avant vous sur
nos cartes entre le Logone et le Chari; modestement et patiemment, vous
avez ouvré pour cette Afrique que vous servez depuis si longtemps comme
une maîtresse blandicieuse et chère. Ces travaux, le public les
connaîtra un jour; mais seuls vos compagnons sauront votre sérénité
courageuse dans les heures troubles de là-bas, et la souriante bonté qui
ne vous quitta point pendant ce dur parcours.

Ces essais ne veulent que donner quelques aspects de la vie africaine;
leur seul mérite est d’avoir été écrits avec amour. L’Afrique, vous le
savez, a ses fidèles. Cette terre insigne nous rend meilleurs; elle nous
exalte, et nous élève au-dessus de nous-mêmes, dans une tension de l’âme
où le rêve et l’action se pénètrent. J’ai voulu donner les raisons de
mon trouble, lorsque vous me conduisîtes parmi ces landes, ces rochers,
et ces plaines lumineuses.

Elle dort là-bas, éternellement, comme une nymphe inviolée dans son
fleuve de clarté. Je serais trop heureux si je pouvais ressusciter pour
vous quelques-unes de ses images, quelques-uns de ses tableaux que nous
avons vécus et que nous avons tant aimés.

Maréchal des logis PSICHARI.


Paris, le 17 février 1908.




TERRES

DE

SOLEIL ET DE SOMMEIL




LE SOURIRE DE L’AFRIQUE



I

Je dois confesser que pendant le temps que je passai en Afrique, le
désordre de mes sensations fut extrême. Je n’arrivai point dès le début
à donner un sens à cette terre vénérable.

Le 15 septembre 1906, mon chef et ses compagnons débarquaient à Matadi,
au fond de l’estuaire du Congo. Quelques jours après, nous naviguions
sur le vapeur _Valérie_ qui devait nous conduire, en remontant le Congo
et la Sangha, jusqu’au village de Nola. Je songeais alors à la
difficulté qu’il y a à se faire en Afrique une âme africaine. Perdu
parmi l’immensité du fleuve, où stagnent, dans l’or du couchant, des
îles roses, et, plus tard, entre les rives sylvestres de la Sangha,
j’admirais, sans être ému.

Je résolus de m’abandonner, sans réfléchir, au charme, empli de mystère,
de la brousse. La simplicité apparente recèle là-bas une complexité
profonde à laquelle, dans le début, on ne prend pas garde. Les hommes
sont divers, insaisissables dans leur âme profonde et lointaine. Les
paysages nous disent des choses nouvelles qu’il faut savoir entendre.
C’est sans hâte qu’il convient de pénétrer des intimités aussi neuves.

Je voulus une découverte prudente et classer seulement, en amateur, les
quotidiennes émotions. Je voulus jouir, sans plus, de cette beauté
inattendue où se mêlait parfois de la tristesse.

La navigation s’arrête à Nola. Le 2 novembre, nous quittions ce poste
pour remonter, à travers la forêt, jusqu’à Bania. Partis le matin au
petit jour, nous arrivions vers midi au village de N’Gombo.

N’Gombo ne compte guère qu’une quinzaine de cases bâties dans une courte
éclaircie de la forêt. Vers le sud, on constate une forte colline
dénudée et rocheuse, d’aspect aimable pourtant, et qu’un bouquet de bois
couronne à son sommet. Bien que la pente soit rude et qu’un orage
prochain rende la chaleur excessive, on consent volontiers à l’ascension
de cette colline pour le plaisir de dominer l’écrasante et perpétuelle
forêt vierge que l’on avait subie pendant les longues heures de la
matinée. D’en haut, le spectacle n’est point singulier ni surprenant.
Mais l’on ne saurait en imaginer de plus navrant ni de plus dissolvant.
L’horizon quadruple n’est qu’un édredon de verdure; nous pouvons mesurer
du regard l’immensité d’où nous venons de sortir. Seulement, par
endroits, des pentes herbeuses, où s’accrochent des masses de granit,
font de la sauvagerie triste et de la douceur. Les nuages bas dessinent
des poches au-dessus des futaies, et, vers l’Est, il doit pleuvoir.

Une menace de tornade ne va point sans quelque énervement. Pourtant, à
cette heure, nous éprouvons autre chose, plus que cet énervement, ou
peut-être moins encore: une sensation très confuse qui nous entre dans
la peau et nous cloue là. Cette nature nous dispense une sorte de
lassitude animale qui est aussi un inexprimable découragement. La
fatigue de la journée, la dispersion trop grande du paysage,
l’électricité latente inclinent à la torpeur douloureuse et sans rêve.

Une sorte d’hébétude nous navre, l’hébétude qui suivrait une grande
fatigue amoureuse. Nous n’eussions jamais cru qu’un paysage pût faire
mal à ce point. La pluie tombe là-bas, très loin. Les contours des
choses sont mous, comme dans un mauvais tableau. Tout se tait et ce
silence est un drame.

C’est le silence unique de l’Afrique. Il semble une grande attitude de
néant. Nos campagnes ne savent pas se taire. Elles sont emplies toujours
de bourdonnements ailés, et de murmures confus. Les matins y ont
d’immenses frémissements; les crépuscules chantent doucement à l’âme
attentive.

Ici, le silence est énorme, total et, malgré qu’il interdise une
certaine intimité que nous cherchions, il est bien le charme subtil et
malfaisant de ce pays.

Il faut y prendre garde. Cette grande paix, sans un tressaillement de
lumière, cette paix sans vie où nulle caresse ne vibre, où nulle aile ne
palpite, où nul mouvement ne se décèle, empêchera l’effusion des cœurs
et ce mysticisme, dont, peut-être, dans le secret de nous-mêmes, nous
souhaitions être les victimes. Aucune pitié ne s’affirme vers nous.
Aucune intention humaine. Désormais seules, nos consciences auront des
égoïsmes renaissants et ressusciteront les orgueils d’autrefois; nous ne
saurons plus éprouver ce délicieux épanchement de l’être, cette
panthéistique douceur qui est le charme de nos pays. On ne saurait
imaginer une terre plus dépourvue de métaphysique que celle-ci. La
fatigue de vivre, qu’il fallait fuir, s’augmentera de toute la fatigue
de ces paysages de mort entrevus. De ne pouvoir s’entretenir
familièrement avec tout cela qui nous est étranger et lointain, nous
connaîtrons des inquiétudes nouvelles. De trop vivre parmi tout cela qui
est sans passé, nous apprendrons que rien n’est, sinon la minute ailée
dont le passage nous laisse, avec un peu d’insouciance stoïque, un
infini de détresse...


II

Cela m’étonna longtemps de voir l’apparence de solitude de ces contrées
désolantes. Et pourtant une vie immense et profonde anime les pentes
douces des collines. Au flanc des vallées, des villages s’accrochent,
pleins de chansons et de soleil. Dans les ondulations grises des
lointains, il y a des douleurs et des joies. Il y a d’innombrables
existences parmi cette mort. Dans les herbes ou dans les bois, vous
marchez pendant des heures sans que rien d’humain ne monte vers vous de
ces herbes ni de ces bois. Puis, tout à coup, le chant d’un coq... Des
cases surgissent hors des bananiers. Vous voyez des hommes qui causent,
accroupis devant une bûche qui fume. Une femme berce son enfant en
chantant son éternelle mélopée en mineur. Subitement, vous apercevez
toute une vie facile et familière. C’est un peu l’impression que l’on
éprouverait à rentrer dans une serre chaude, tandis qu’il ferait très
froid au dehors.

Il est, dit M. Barrès, des prières qui ne se rencontrent pas. Je crains,
hélas! que nos prières ne se rencontrent jamais avec celles des hommes
noirs. Je crains de ne jamais rencontrer leurs âmes étranges et
inachevées. Je crains que nous n’allions toujours parallèlement... Pour
nous, notre soin le plus constant et notre plus cher travail a été de
forcer le mystère de ces hommes, que, pendant de longs mois, nous avons
appris à aimer. Nous avons presque toujours échoué. Parfois, pourtant,
d’un geste, d’une attitude entrevue au détour d’un chemin, de moins
encore, nous avons retiré d’utiles enseignements. Assez peut-être pour
avoir soupçonné un peu de beauté neuve, un peu d’inattendue
sentimentalité.

A deux jours de marche du village de N’Gombo, où fut, si j’ose dire, ma
première hypostase africaine, on rencontre le gros centre de Bania, qui
est en quelque manière la porte d’entrée du pays baya. Mais il est
difficile de dire ce qu’est le pays baya et d’en préciser les limites.
On peut admettre que du 4e parallèle, au Sud, jusqu’au 7e parallèle, au
Nord, du 12e degré de longitude Est de Paris, jusqu’au 15e degré, l’on
rencontre des Bayas.

Mais il y eut dans ce pays de si nombreux mouvements de races et de
peuples divers, des rencontres ethniques si curieuses, que la place des
tribus proprement bayas reste difficile à préciser. On a émis cette
hypothèse que les Bayas, autrefois peuple nomade et pasteur, avaient été
poussés par les invasions foulbés vers les bords de la Mambéré et de la
Nana où l’impénétrable forêt les aurait contraints à abandonner leurs
troupeaux. Mais ceci est de l’histoire très ancienne. Dans des temps
plus récents, d’autres peuples sont venus s’installer dans le cœur même
du pays baya. Ce sont les Kakas qui occupent la haute Batouri. Ce sont
les Yanghérés, partis autrefois du Dar Banda et qui, arrêtés et
repoussés par la conquête foulbé, furent réduits à se disperser et à
s’installer en îlots, parmi des peuples mieux organisés et plus forts.
C’est ainsi que l’on rencontre des Yanghérés sur la Batouri, au nord de
Bania, entre le Mambéré et la Mbaéré, plus haut encore, sur la haute
Nioy et la haute Ouam. Enfin il importe de distinguer chez les Bayas
deux races très distinctes, les Bayas du Sud et les Bayas du Nord qui ne
parlent pas la même langue, et n’ont à tous les points de vue que peu de
caractères communs.


III

Une sorte de maniérisme délicat, quelques raffinements du cœur, avec
l’ignorance presque absolue de notre morale, une mentalité même de
décadents et de fatigués, m’ont dès l’abord étonné chez ces habitants
des pays de la Mambéré. Je ne pourrai jamais comprendre le paradoxe de
ces âmes frustes à la fois et compliquées.

Ce qui apparaît avant tout, ici, c’est de la grâce sentimentale. Peu de
force. Peu d’énergie. Mais des faiblesses souvent jolies et inattendues.
Écoutez cette berceuse que chantent les femmes kakas à leurs bébés, et
tâchez d’en imaginer la subtile et douce harmonie:

    Sasa danguelguelé kongo;
    kongo me gniongnan na toua;
          kossou ba bem’na,
        bem’na ya dannda.
            A! a! alito!
            A! a! alito!
    Qua bouné lā lā tè...
    Qua bouné couà couà si...

«Voyons, qu’as-tu dans la tête?--Tête mauvaise n’est pas pour la
maison.--Dormir, tu ne veux pas, enfant; être promené, tu ne veux
pas.--Ah! ah! il faut dormir!--Ah! ah! Il faut dormir!--Maintenant, tu
ne dors pas...--Maintenant, tu es sage[1]...»

  [1] Ces deux vers, intraduisibles en français, disent les états divers
    que traverse l’enfant. «Maintenant, il ne dort pas... Et puis, voilà
    qu’il se met à dormir.» La mère suit les mouvements de l’enfant et
    les envisage tous dans le présent. Un Baya dirait, avec la même
    transposition: «Maintenant je chante, maintenant je ne chante plus.»
    C’est-à-dire: «J’ai fini de chanter.»

Nous n’insisterons pas sur la science vraiment parfaite de ce petit
poème kaka. Il y a beaucoup d’habileté dans cette répétition des mots:
kongo et bem’na[2] à la fin d’une phrase et au commencement de la
suivante. Mais ce qui nous émeut surtout, c’est ce refrain psalmodié
dont chaque vers se termine par une note traînante, d’une infinie
langueur. Ce «lā lā tè» est à pleurer... Quelle amusante découverte que
celle que nous avons faite d’une parcelle de l’âme de cette femme kaka
qui chantait la douce romance de l’enfant! Quelle émotion de voir notre
âme dans son âme, notre sensibilité dans sa sensibilité! Quel événement
de surprendre un peu de nous en elle, un peu de nos agitations de cœur
dans son apparente animalité!

  [2] _Kongo_ veut dire tête et _bem’na_ enfant.

Nous avons bien souvent pensé à l’hypothèse de Joseph de Maistre qui
veut que les nègres soient d’anciens civilisés dégénérés et non des
peuplades en enfance. Sans pouvoir présenter aucun argument solide en
faveur de cette théorie, nous avons eu souvent l’intuition de nous
trouver en face de races arrivées au terme de leur évolution, non de
races primitives réservées à de hautes destinées.

Nous avons peine, en tout cas, à nous représenter l’homme primitif tel
que ce Baya ou ce Yanghéré, craintif et doux, affaibli moralement et
physiquement, subtil souvent dans ses pensées, adonné à tous les vices
de nos décadences, inapte à l’action. Ces hommes ont même appris que
l’alcool donne l’oubli de l’âpre vie et ils cherchent en lui des
excitations passagères dont nous croyons à tort détenir seuls la
formule. Dans les villages bayas a lieu annuellement la fête du «doko».
Le «doko» est une bière de mil ou de maïs fermenté qui remplace notre
alcool dans la plupart des tribus fétichistes du Congo.

Nous n’avons pas importé l’alcoolisme au Congo. La fête du «doko» est
certainement une ancestrale coutume. Les hommes s’enivrent et ce sont,
dans le village, pendant plusieurs jours, des danses exaltées et
furieuses. Leur principal caractère est une impudeur extrême, une
perversité faite de sensualisme violent. Le Baya, d’ailleurs, n’ignore
aucun érotisme, aucune perversion de l’instinct sexuel. Avec cela,
l’amour n’est pas chez lui bestial; il est d’un dégénéré, d’un fatigué,
d’un blasé. Il faut que dans l’ivresse il cherche l’exaltation des sens
et d’artificielles tendresses.

Les signes de la décadence sont ici éclatants, irrécusables. Nulle
apparence de jeunesse dans ce peuple pourtant sans histoire. Je me
souviendrai longtemps de ces jeunes hommes que j’aperçus vers la fin de
décembre 1906 au village de Baouar, sur la Nana. Ils étaient trois ou
quatre, silencieux, immobiles devant une des cases du village. Leurs
grands yeux étonnés nous regardèrent passer, et ce fut tout. Ils étaient
nus, mais portaient de nombreux bijoux, des spirales de cuivre aux
jambes et aux bras, des colliers de métal blanc et des colliers de
cuivre; leur coiffure était compliquée, presque féminine; elle était
faite de nattes minces et longues et une couleur rouge brique, extraite
de l’écorce de certains arbres, les teignait. On ne saurait facilement
imaginer de plus gracieuses adolescences et l’on eût dit de ces éphèbes
qui courent sur les métopes du Parthénon, porteurs de lances ou de
rameaux d’olivier. Mais leur air sérieux, leur attitude de statues
donnaient à leur jeunesse un peu de solennité.

Je connus que ces hommes étaient des _labis_. Les labis sont en quelque
sorte des écoliers, et leur école, leur temps d’école, avec ses travaux
et ses joies, s’appelle le Labi. Le Labi est, chez les Bayas, la grande
fête de la Virginité, coutume charmante où le jeune homme s’initie aux
mystères de la vie et de l’amour. Notez: de la vie et de l’amour, car le
Labi n’est pas seulement l’initiation à l’amour; il est surtout une
épreuve où l’enfant s’accoutume aux combats de l’existence et à ses
périls. «Labi» veut dire «danger» en baya. La grande beauté du Labi est
de vouloir former des hommes souples et vigoureux, d’habituer les âmes
au courage, en même temps que de désigner, par une sorte de sélection,
les individus marqués pour perpétuer la race en augmentant sa force et
sa vitalité. Idée spartiate, avec moins de rudesse dans son application
et que semble vouloir rénover notre pensée moderne, depuis Malthus
jusqu’à Gobineau et Nietzsche. Aussi le Labi comporte-t-il une série
d’épreuves, les unes destinées à assouplir le corps, les autres, à
fortifier l’âme et à la tremper.

L’une de ces épreuves est très périlleuse; le jeune homme est debout
dans l’eau de la rivière; les hommes du village lui lancent, de la rive,
des flèches qui dévient dans l’eau, grâce au courant, et ne font
qu’érafler la peau. Tous les labis ont sur le ventre ou sur la poitrine
de ces glorieuses cicatrices.

Cette grave initiation dure quelquefois deux, trois et quatre ans.

Toutes les nuits, les hommes mènent grand bruit sur la place du village;
mais les jeunes hommes désignés pour le Labi font une sorte de retraite.
Certains même ne doivent pas être vus pendant tout le temps que dure
l’épreuve et ils se promènent le corps caché par deux grands boucliers
en paille tressée. Tels étaient ceux que nous vîmes plus tard en pays
Yanghéré sur les rives de la Mbaéré. Les initiés ne parlent pas le baya,
mais une langue spéciale qui s’appelle le labi, et qui est la langue de
l’initiation. Encore une fois, nous sommes devant un très vieux rite qui
trouve son origine dans une conception très complexe de la vie. Un très
vieux rite qui n’est plus, hélas, qu’un de ces menus gestes par qui
s’exprime encore un peu du passé d’une race, un peu de ses antérieures
destinées!

Cette nonchalance sobre, cette élégance, qui seules attestent le sens
artiste de la race, nous ont paru un des traits les plus aimables, en
même temps que l’un des plus surprenants des peuples noirs que nous
avons visités.

Partout, chez les Bayas, plus tard, chez les Lakas, chez les Moundangs,
chez les M’baïs, nous avons eu l’impression d’une grande vieillesse un
peu lasse, un peu désabusée, très persuadée de l’inutilité des actes
quotidiens, très hostile aux inutiles mouvements.

Certaines de leurs actions, quelquefois les plus infimes, font penser à
l’accomplissement d’un sacerdoce. Et il est de fait qu’un vieux passé
les requiert encore, beaucoup plus qu’on ne le penserait à première vue.

On traite volontiers les noirs de grands enfants. Nous sommes victimes,
dans nos relations avec tous ceux qui n’ont pas la même couleur que
nous, d’une illusion tenace, d’une erreur qui nous est chère. Nous les
voulons à notre image. Dans tout ce que nous leur demandons, dans tout
ce que nous leur donnons, nous les supposons à notre image. C’est, si
l’on peut dire d’une façon barbare, du latinomorphisme. Nous n’admettons
qu’un peuple ait une histoire qu’autant que nous la connaissons et
qu’elle a donné matière à de nombreuses thèses de doctorat. Nous
n’admettons qu’un peuple ait des coutumes qu’autant qu’elles sont
écrites et connues. Nous n’admettons qu’un individu puisse avoir des
états d’âme qu’autant que ces états d’âme ont été exprimés, catalogués,
classés par des psychologues ou des poètes. Il est pourtant d’autres
documents que ceux-là sur la nature des êtres qui nous semblent les plus
lointains.

Un regard, où parfois se concentre toute une humanité, des propos
insignifiants où tout à coup se révèlent des hérédités obscures et
complexes, suffisent à nous informer, à nous instruire de choses que,
chez la plupart des peuples civilisés, l’écriture a cachées, le
caractère d’imprimerie a déformées.

Il est aussi tels moments dans la vie d’un peuple où semble se condenser
tout l’esprit de la race. La guerre, par exemple, est l’un de ces
symboles. C’est sûrement l’un des actes qui nous paraissent le plus
propres à exalter nos cœurs et à susciter en nous des enthousiasmes. La
seule idée de la guerre nous procure une excitation agréable qui va
jusqu’à s’exprimer bruyamment, même en temps de paix parfois. Il était
intéressant de saisir le noir à ce moment critique. Un jour, nous avons
vu le départ pour la guerre.

C’était à Dioumane, sur le Logone. Ce fleuve insigne a toujours été
l’objet de nos plus constantes sympathies. Il est au village de Dioumane
d’une grande largeur; ses eaux céruléennes s’écoulent sur un fond de
sable doré qui, sur les rives, étincelle au permanent soleil. Rien, dans
le paysage, ne saurait vous détourner de la contemplation de cette eau
et de ce sable, et l’on imagine difficilement une campagne plus nue que
celle-ci, des lignes plus simples, plus pures, ni d’apparence plus
aristocratique. Cela fait penser à l’écriture de Louis XIV.

Sur les berges plus élevées de la rive droite, les villages, entourés de
murailles parfaitement circulaires, stagnent dans l’infinie lumière du
jour, semblables à des couronnes de deuil. Ils sont tristes, sans rien
qui dise la douceur de la vie commune, tristes et nus comme le décor qui
les entoure. On n’y voit point la bandja des Bayas où les hommes
s’assemblent, tandis que les enfants s’ébattent, nus comme les bambini
du vieux Lucca della Robbia. Entre les murs qui enclosent les cours
sordides des cases, circulent des rues étroites et tortueuses qui
aboutissent toutes au fleuve. Seulement, en un endroit de la berge, un
grand arbre, souvent un tamarinier, se penche sur la grève dorée et
abrite sous ses branchages un peu de vie et de mouvement.

En arrivant sous le grand arbre de Dioumane, le 10 mars, nous
apercevons, bien au delà de la rive adverse du fleuve, une fumée épaisse
se tordre vers le ciel en chevelure d’ombre. Il n’y a nul bruit dans le
village. Des femmes attendent sur la berge... Un grand oiseau au pennage
compliqué, comme on en voit sur les estampes japonaises, effleura l’eau
diaphane et passa... Soudain, de toutes les ruelles du village,
apparaissent des hommes, un à un. Un chef hostile a incendié les
herbages de Dioumane, et l’on va le combattre là-bas, de l’autre côté du
Logone. C’est maintenant un vomissement continu de partout. Les hommes
armés surgissent silencieux et se hâtent vers la rivière. On entend
seulement un clapotis, quand un homme entre dans l’eau; les boucliers de
paille tressée et les sagaies se dressent au-dessus des têtes.

Des traînards se jettent dans le fleuve en courant et s’efforcent vers
l’autre rive. Puis tout disparaît; là-bas, les hommes se perdent dans
les hautes herbes, et seul, dans l’écrasement total de midi, on se
demande si l’on vient de faire un rêve, un rêve de beauté antique dans
de la clarté.

Sans le vouloir et comme par surprise, ces gens arrivent donc à une
sorte de beauté, à la beauté que fiévreusement, maladivement, nous
recherchons depuis des siècles. Cependant nous sommes venus ici avec
notre idéal, notre canon de perfection. La beauté, pour nous, est
quelque chose de très spécial, de très défini, d’enserré dans des
limites très nettes. C’est tout ce qui reflète l’idéal innombrable des
hommes de notre race. C’est leur pensée, leur cœur, leur sang, éternisés
dans un peu de matière. C’est la Grèce; c’est Rome; c’est la France
chrétienne... Nous savons très bien ce que c’est que la beauté. Et voici
que, parmi ces sauvages, des images nous émeuvent que nous savons
pertinemment être belles. Ce n’est point de la beauté neuve, inattendue,
étrangère à nous. C’est bien «notre» beauté, celle-là qui fait notre
incessante poursuite, celle-là qui nous a nourris et que depuis si
longtemps nous avions perdue. Nous avons assisté à Dioumane à une scène
de l’_Énéide_. Nous revenons ici, aux bords sereins du Logone, sur les
bancs de l’école. Après un détour assez curieux, nous retrouvons le
Portique, et l’hellénisme, derechef, nous assiège. Malgré nos efforts
pour ne pas compromettre, par des réminiscences, la primitive beauté du
spectacle, ces hommes qui couraient vers le fleuve, leur souplesse, leur
grâce unique par qui ils semblaient voler, tels des annonciateurs de
victoire, nous évoquaient des statues antiques, jusqu’à présent
reconnues impossibles et périmées.


IV

Nous sommes accoutumés à la laideur. Que l’on parcoure pourtant, avec
des yeux vierges, nos campagnes et nos villes et que l’on suppute tous
les aspects de tristesse et d’indigence qui se présenteront sur la
route. C’est en vain que l’on poétisera le paysan qui pousse sa charrue,
l’ouvrier qui sort de l’usine ou de la mine. Le paysan est une chose
laide. L’ouvrier est une chose laide. La misère a fait cela et le
travail, et un long écrasement qui a tué tout germe de vie, qui a fait
de ces corps des automates.

Nous devons avouer que la présence des hommes nous a toujours gâté la
divine douceur de nos paysages de France. Nous les aimons solitaires,
sans que rien de sordide en vienne troubler la paix heureuse. Parmi eux
nous souhaitons qu’aucun pleur humain ne revienne abolir le sourire des
choses. Mais ici, par une singulière transposition, nous désirons cela
précisément que nous redoutions là-bas. Il nous plaît que la rudesse des
aspects, la tragique solitude des routes se tempèrent d’humanité. C’est
là, si l’on peut dire, le paradoxe de l’Afrique. Chez nous, les arbres,
les ruisseaux, les vallons, les coteaux nous sont familiers et connus.
Dans la plus parfaite solitude, nous savons nous entretenir avec eux, et
notre âme attentive sait comprendre la chanson des bois et le murmure
des eaux. Ici la brousse, farouche, pleine d’embûches, est hostile et se
tait. Mais qu’au détour d’un sentier apparaisse un étincellement de
sagaies, que, des hautes herbes, jaillissent un vol de torses nus avec
des souplesses animales, que des cases, hors des euphorbes et des
volubilis, s’érigent, qu’un homme coure devant nous, plutôt qu’il ne
marche, parmi les landes noires que l’on brûla au dernier été, et tout
ce qui nous entoure prend un sens, une signification nouvelle.

De par ces humanités que nous sentons si proches, malgré tout, et qui
peuvent exciter en nous des sensations crues mortes jusqu’alors, nos
cœurs sont encore capables d’exaltation.

Le noir a sa raison d’être et son explication dans cette brousse même
qui nous inquiétait autrefois. Il en est un indispensable ornement,
celui-là par qui tous objets prendront une vie nouvelle et une harmonie.

Nous sommes loin maintenant des tristesses, des découragements de
N’Gombo, notre première station. Nous avons découvert derrière les
coteaux qui bornaient l’horizon, dans les profondeurs des vallées, dans
le désolé moutonnement des plaines, des hommes qui ont répondu à nos
secrètes attentes, qui nous ont apporté ce que nous demandions.


V

Nous avons voulu vivre avec eux, connaître, par tout ce qui était eux,
l’ordonnance de leurs vies et la trame de leurs pensées. Mais les noirs
tiennent à garder jalousement leurs secrets. Certaines coutumes qui
touchent au passé le plus profond de la race resteront toujours ignorées
ou mal connues. Malgré toutes les ruses que nous emploierons, les
pratiques de la sorcellerie, les cérémonies de l’excision qui est
pratiquée dans tous les pays que nous avons visités, les détours
compliqués du code indigène, ne nous seront jamais dévoilés. A cet
égard, les Bayas font le désespoir des enquêteurs. Quand ils ne se
taisent pas, ils mentent par système et par parti pris. C’est peu de
dire qu’ils mentent. Cela tendrait à admettre qu’ils sont susceptibles
de dire la vérité. Disons plutôt qu’ils ignorent toute distinction entre
le vrai et le faux. Le mensonge est chez eux une attitude naturelle, et
même, une nécessité d’existence. Peu armés, nullement faits pour la
guerre, nous voulons dire pour la guerre ouverte et le corps à corps, le
mensonge leur sert de défense et de protection. C’est par lui qu’ils
tâchent de limiter la conquête du blanc; c’est par lui qu’ils arrêtent
nos indiscrétions quand nous voulons aller trop avant dans la
connaissance de leurs mœurs et même dans la connaissance géographique de
leur pays.

Ceci, à vrai dire, ne nous paraît pas une chose indifférente. C’est le
signe d’une volonté de se maintenir dans une tradition chère, de
s’enfermer dans un système compact de traditions et d’habitudes, de
«permaner», malgré la conquête du sol et l’envahissement du blanc.

Ici, les hommes parlent peu. Le soir, on les rencontre sur les chemins,
la sagaie haute, se hâtant vers les villages, avec tout le mystère de
l’impénétrable brousse dans leurs grands yeux étonnés. On ne sait d’où
ils viennent, ce qu’ils font, moins encore leurs sentiments et leurs
pensées secrètes. Derrière la simplicité de vie du sauvage, derrière la
rudesse apparente des mœurs, se cache une extrême complication de
sentiments, point du tout primitifs, mais rattachés, au contraire, par
des racines profondes, à tout un passé obscur et lointain.

Encore que le sud du pays baya ait été sillonné par les voyageurs un peu
dans tous les sens, nous ignorons tout des grands drames qui se sont
joués sur cette terre, des idéals inexprimés, peut-être à demi
conscients, qui travaillent ces cerveaux de rêveurs, des mystérieuses
alchimies des consciences. Chose plus grave, nous ignorons cela, parce
que les Bayas veulent que nous l’ignorions. Ils entendent ne pas se
livrer, ne nous montrer d’eux-mêmes que ce qu’ils désireront nous en
montrer.

Nous savons que leurs cœurs ont des tendresses insoupçonnées. Rarement
pourtant ils ont ces épanchements soudains par où l’essence même de
l’être se trahit et s’affirme.


VI

Vers la fin du mois de mai 1907, nous redescendions des hauteurs des
monts Yadé vers la vallée calme et verdoyante de la Mambéré. Près de
cent porteurs bayas nous accompagnaient, avec des tirailleurs bambaras
et des bouviers foulbés.

Dès qu’on a quitté les entassements granitiques de Yadé, et qu’on a
franchi l’Ouam qui en est à deux jours de marche, on sent une douceur
exquise circuler dans l’air plus clément. On aime la vie, à revoir,
parmi les brumes du matin, parmi les brouillards des crépuscules, les
lointaines collines, si pâles qu’elles semblent arachnéennes, à franchir
encore les petits torrents dont l’eau smaragdine est si froide à la
bouche, à retrouver, après tant d’excès et d’aventures, ces aspects
oubliés, calmes comme les paysages du Morvan, dont un seul suffirait à
remplir toute une existence d’un impérissable parfum de poésie.

Dans les lointains, des cases palpitent et les villages apparaissent,
propres et nets, au détour des chemins.

Et, de nouveau, ce sont les longues soirées, fraîches parfois, où les
heures s’écoulent vite dans l’absolu oubli de tout; de nouveau, les
chansons bayas et les brouillards emplis d’indistincts murmures. C’est
le retour à Mambéré.

Le Baya est très attaché à sa terre; il aime son pays, sa patrie,
c’est-à-dire son village et sa case. Loin de chez lui, il a la nostalgie
de son ciel gris, de ses champs de manioc, de sa «bandja» où il fait si
bon s’accroupir pendant des heures à ne rien faire, à ne rien dire, à ne
rien penser. Il regrette sa femme, et sa «nana», sa mère, et son fils
qui bientôt subira la grande initiation, le Labi. Il ne faut pas lui
parler des Lakas, des M’boums, des Moundangs; ce sont des «sauvages».
Chez l’étranger, il est malade, incapable de se plier au climat nouveau,
aux exigences nouvelles de la vie. Mais c’est son cœur aussi qui est
malade, du regret de la Mambéré perdue.

Dès que l’on a dépassé les Monts Yadé par le 7e parallèle Nord, et que
l’on entre dans le pays M’boum, le baya ne se nourrit plus. Privé de
manioc, il ne peut s’habituer au mil qui est l’unique culture de tous
les pays du Logone. Il dépérit comme une fleur transplantée et se
laisse, sans résistance, incliner vers la mort. Sur les routes, on les
entend souvent murmurer les syllabes chères: Mambéré... Mambéré... L’un
des nôtres, un homme du village de Gougourtha, me décrivait un jour sa
case. Ce que j’ai compris de son discours m’a touché jusqu’au fond de
l’âme:

--Ma case, disait-il, est tout près de la case de Gougourtha; tu vois:
ici, ma case; ici, la case de Gougourtha. A côté, c’est la case de
Moussa qui est mon camarade, mais je n’ai pas beaucoup de camarades.
Moi, je ne sais pas être camarade avec les autres. Je suis mauvais,
mauvais. Quand j’étais petit et que Gougourtha m’appelait, je me
sauvais; alors il m’attrapait et me donnait des gifles. Il est méchant,
Gougourtha.

N’est-ce pas d’une émotion délicieuse, ce petit récit que je viens de
traduire fidèlement, mais sans pouvoir rendre le charme particulier de
cette langue baya, si souple, si nuancée, si chantante?

Quand nos porteurs reconnurent le parfum de leur terre et la divine
pâleur de leur ciel, leurs faces enfantines s’illuminèrent de tous les
bonheurs retrouvés, de toutes les tendresses ressuscitées, et du
souvenir des paresses antérieures. Les charmes du sol natal assiégèrent
les âmes longtemps navrées, et le soir, autour de la flamme qui tentait
le vol tournoyant de sphinxs monstrueux, pendant des heures, on chanta
la litanie du retour, lente et monotone, ce thrène harmonieux qu’on ne
saurait oublier quand on l’a entendu une seule fois.

Parmi nos Bayas, quelques-uns étaient du village d’Ouannou, situé à
quelques lieues de Carnot. Nous arrivions à Ouannou le 9 juin. C’est un
tout petit bourg, quelques toits perdus dans la verdure et qui semblent
des joujoux d’enfants délaissés. Un enclos en paille tressée recèle cinq
ou six cases disposées en cercle autour d’une place de sable fin. C’est
le «tata» du chef. La fortune de ce village, ce sont ses bananiers. Ils
en font l’unique ornement. Mais la chair de leurs fruits, toujours
fraîche, procure une sorte de bien-être capiteux dont aucune caresse ne
saurait passer la douceur animale.

Dans le tata du chef, les hommes d’Ouannou retrouvaient leurs femmes,
leurs mères, leurs enfants, leurs amis restés au foyer. Ce fut une
minute d’intense émotion. J’eus le sentiment de quelque chose d’intime,
de profond, d’inexprimable. Les hommes avaient les yeux humides de
larmes: des femmes, à genoux sur le sol, baisaient ardemment les mains
de leurs fils. Peu de paroles, mais quels gestes ardents et passionnés!
Un beau garçon passa; il avait un petit enfant dans chaque bras et son
regard allait de l’un à l’autre, béatement. Dans le fond du tata, des
groupes s’abandonnaient; des époux, enlacés, se baisaient longuement sur
la bouche. Il y avait un peu de gravité dans tout ce bonheur, quelque
chose de contenu et de noble dans ces effusions. Il y avait là surtout
beaucoup d’humanité, et de _notre_ humanité, toute faite de faiblesse et
d’abandon du cœur.

Tout à coup, d’un groupe serré, s’éleva un chant monotone et monocorde,
toujours cette même complainte obsédante où l’on dirait que les Bayas
ont mis toute leur âme, et son essence la plus intime. Ce fut alors
l’expression subite et sans apprêt de la joie. Il y eut une sorte
d’exaltation. Deux tambours faisaient rage et aussi cette double cloche
en airain, sorte de gong, instrument de musique cher aux Bayas, qui
jette, parmi la voix crépusculaire des chœurs, des notes de clarté,
doucement mystiques et religieuses.

Les femmes se mirent à pousser des cris stridents et à courir comme des
possédées dans toute la longueur du tata. Beaucoup prenaient la
précaution de changer le petit paquet de feuilles qui les habille,
contre un paquet de feuilles plus gros et plus décent. D’autres venaient
se rouler dans la poussière, à nos pieds. Une vieille prit ma main et la
baisa avec frénésie... Puis des hommes armés de sagaies, de boucliers,
de couteaux de jet firent irruption dans le tata et commencèrent la
danse de guerre. Nulle parole ne saurait dire la beauté parfaite de
leurs attitudes de bataille. Un genou en terre, le torse et le chef
renversés en arrière, la haste haute, ils restaient en arrêt, immobiles
comme des statues d’athlète antique. D’un bond, ils se relevaient et
sautaient à pieds joints par-dessus leur bouclier tenu dans la main
gauche. Et alors ils rampaient, s’avançaient avec des souplesses félines
contre l’ennemi imaginaire.

Je ne pense pas que cette danse soit fantaisiste. Les poses des
combattants sont hiératiques et apprises. Elles signalent, plus que le
caractère guerrier de la race, le sens obscur de la beauté, l’art
peut-être inconscient, mais sûrement étudié, de la plastique, de
l’harmonie des lignes dans le mouvement. Elles sont un avertissement de
ce qui remplace, pour ce peuple baya, notre statuaire immuable et
malhabile. Nous ne savons pas goûter la joie parfaite des corps
s’ébattant dans de la lumière. C’est là pourtant la seule jouissance
esthétique de ces hommes pour qui l’image n’est rien, sans l’étincelle
de la vie...

Cependant la musique cessa. Les danseurs et les musiciens sortirent du
tata. Les femmes rentrèrent dans les cases. Et, dans les coins, il y
avait encore des hommes et des femmes qui s’enlaçaient et s’embrassaient
sur la bouche, insatiablement.


VII

Ce soir-là, tandis que le soleil irradiait d’améthyste les bananiers du
vieux Ouannou, et précisément jusqu’à l’heure où le disque de la lune
devint zénithal, je rêvai profondément. Les coteaux de la Mambéré, où
tant de petites âmes ignorées se blottissent et se taisent, m’avaient
bien conquis et me retenaient désormais.

Quelques êtres, en dépit de cette volonté arrêtée du baya de défendre la
solitude de son intérieur, venaient de se livrer, de nous signaler cela
même que nous cherchions si avidement, c’est-à-dire le parfum
particulier des âmes, et ce qui demeure en elles d’essentiel et
d’éternel... Combien ces hommes étaient près de nous! Quelle identité
dans l’amour et dans l’amitié! Que leurs consciences nous sont connues
et familières!

Je repense maintenant au paradoxe de Joseph de Maistre.

Paresseux et subtil, menteur et compliqué, sentimental et artiste,
sensuel et impudique, dégénéré et ingénieux, vicieux et charmant, tel
nous avons rencontré le Baya. N’est-il pas un aboutissant, l’aboutissant
d’une série d’hérédités aussi compliquées que les nôtres?

Plusieurs traits nous attestent l’antiquité de la race. Le nom du
village de Gougourtha rappelle singulièrement celui du célèbre Berbère,
Jugurtha, qui s’illustra dans sa longue lutte contre les Romains.
D’autres noms de villages ont des sonorités symptomatiques: Berbérati,
Gaza, et bien d’autres. Il faut prendre garde de ne pas s’aventurer trop
loin. Mais qui sait si ce peuple n’eut pas des destinées glorieuses? Qui
connaît les pays d’où il est venu, les influences qu’il a subies? Qui
sait si, dans des temps antérieurs, la splendeur de l’Orient n’a pas
ébloui ses yeux, s’il n’a pas eu des Mages et des Christs, s’il n’a pas
connu nos douleurs et nos inquiétudes? Et puis plus tard, échoué sur
cette terre de sommeil et de mort, écrasé par l’éternelle forêt où rien
ne vit, où rien ne vibre, ne s’est-il pas découragé, replié sur
lui-même?

Dans les crépuscules toujours semblables des jours égaux, tandis qu’un
gros disque fuligineux baissait à l’horizon morne, dans les soirées sans
rires et sans chansons, n’a-t-il pas renoncé à la lutte incertaine?

C’est le mystère, hélas! et le grand secret des siècles. Mais ne
cherchons pas. Le Baya nous apprend que les joies de la vie sont fugaces
et qu’il faut les saisir quand elles passent près de nous. Il nous dit
qu’il ne faut pas rêver du ciel et que, seule, l’insouciance animale de
vivre rend les heures légères et voluptueuses. Écoutons seulement son
conseil. Et alors, en passant le soir dans les villages, tandis que les
hommes s’assemblent pour le repas préparé par les mains indolentes des
femmes, nous penserons que peut-être l’existence est une chose douce et
chère, après tout...




SAMA


I

_Au Nord de Ouantonou._

Comme le soleil déclinait, la terre devint plus noire. Je m’aperçus que
des rochers faisaient de fantastiques créneaux sur la colline où nous
venions de nous arrêter pour y passer la nuit. Et de grosses outardes se
mirent à tournoyer au-dessus de nous, en poussant de longs cris de
détresse. Nous avions marché toute la journée. A midi, nous avions
rencontré le Lim. La rivière bondissait entre de hautes collines et l’on
entendait des bruits de cascades. Puis nous étions repartis vers le
Nord-Ouest, dans l’espoir de trouver des hommes, enfin. Pays lamentable,
aux hautes herbes indéfinies, sans hommes, presque sans eau, empli de
mort. Nous ne savions plus où nous étions. Verrions-nous bientôt des
cases, un village? Allions-nous entendre la rumeur de la vie? Où demain
nous mènerait-il?

Depuis Ouantonou, c’étaient des plaines, puis des collines, puis des
plaines, et partout l’immense désert de la savane. Une tristesse rude,
avec un peu de vague inquiétude et de la détresse, me serrait la gorge.
Et de la pitié, à voir nos pauvres Bayas, si loin de chez eux, sur la
terre hostile. Il me semblait que l’Afrique était une chose immense,
informe, indéfinie, meurtrière. Ouantonou! Ce nom revenait à ma mémoire.
Il me semblait un nom de détresse et de déroute. Ouantonou! Cela disait
la ruine, l’abandon, le froid...

Au sortir d’un col étroit, dans la montagne, nous avions vu des cases,
la plupart à moitié détruites, toutes désertes, depuis longtemps
désertes. Des fragments de marmites jonchaient le sol. Trois pierres en
triangle marquaient un ancien feu. C’était Ouantonou.

Puis, la montagne descendait brusquement vers la Mbéré, le grand fleuve
qui coule là-bas, vers le Tchad lumineux. Mais on ne voyait rien et le
village émergeait d’un océan de brouillard, perdu parmi les roches,
comme un nid d’aigles dans les Andes. Nous sommes descendus vers la
rivière, et nous avons marché...


II

Les Bayas sont couchés sur le sol. Cercles noirs autour des feux qui
s’éteignent, dans la nuit sombre. Quelques-uns dorment. D’autres sont
là, immobiles, étendus sur le dos, les yeux ouverts. Tout à coup, un
chant s’élève, et il emplit mon âme à en mourir. O le souvenir de cette
obsédante lamentation! Son endormante tristesse! Il n’y a pas de paroles
à cet air. C’est une gamme en mineur qui commence haut, par une note
éclatante, et s’achève en sourdine, par une note traînée et basse, comme
un soupir de détresse. Ceux qui chantent s’arrêtent subitement, et
d’autres reprennent, avec des voix lasses et blanches qui font mal.

Un homme est à mes pieds près d’un feu solitaire. Je le reconnais: c’est
Sama. Il ne chante pas et semble ne rien entendre, couché sur le côté,
un coude sur la terre, ses yeux semblables à deux pierres dures perdues
dans le vide.

C’est un enfant, Sama. Comme sa pose est gracieuse et délicate! Il est
tout nu; son corps est mince, comme celui des Adonis antiques. Sa face
me plaît infiniment; il n’a pas le nez épaté et la lèvre lippue, selon
l’idée que l’on se fait des noirs en France. Il a deux grands yeux
énormes, toujours ouverts, presque immobiles. Je le regarde longtemps;
je voudrais épier tous ses gestes. C’est si peu, un «sauvage», et je
suis si loin de lui! Il est pour moi un mystère que jamais je ne
déchiffrerai...

Il se soulève pour mettre quelques branches dans le feu. Sa figure,
parfaitement ovale au-dessus de son cou trop long d’adolescent,
s’illumine tout à coup à la flamme ranimée. Puis il se recouche, tandis
que la chanson baya s’égrène dans la nuit, plus lente, plus lasse encore
que tout à l’heure. Alors une grande pitié m’envahit. Comment! il porte
une caisse, ce gamin; il fait nos rudes étapes avec une caisse sur la
tête, ce petit être si fin, aux gestes si purs; il fait ce dur métier,
sans révolte et sans murmure. Quelle misère et quelle tristesse!

Je lui dis en baya:

--Sama, tu ne porteras plus; demain, tu prendras mon fusil et tu
marcheras avec moi.

Sama se tourne vers moi. Ses grands yeux me regardent dans la pénombre
et il sourit doucement en montrant ses deux rangées de dents blanches et
saines.


III

Le bagage de Sama: une natte roulée, un petit arc, un carquois en paille
tressée et une petite cithare à deux cordes faite avec une vieille
calebasse.

Sama laisserait bien sa natte et son arc et ses flèches pour conserver
ce petit «bandjo» qui lui rappelle Beylou, son village, perdu dans la
verdure, là-bas. Car Sama n’est pas très guerrier, et il aime son pays.
Que lui importent les Boums, les Lakas? Ce sont des sauvages, dit-il. Il
ne les connaît pas et ne veut pas les connaître. Seulement il me parle
de Beylou qui est puissant et possède beaucoup de femmes, beaucoup de
cabris. Rien ne l’étonne et jamais il n’admire. Que lui font les pays
nouveaux et les manières des blancs? Retrouvera-t-il, quelque part, ses
cases de chaume, et sa vieille «nana» et les petites «boukos»[3] de la
Sangha! Sama est maintenant mon ami; il ne me quitte plus; il est
content de porter mon fusil. Sur le sentier, Sama chemine près de moi;
nous causons. Quelquefois, il rit et cela nous rapproche un peu, parce
que nous rions pour la même chose, lui et moi, lui si différent de moi,
si loin de moi... Ami Sama, petite bête si jolie, petite âme si simple
et si compliquée, que je voudrais connaître, savoir toute ta vie, tout
ton cœur, et tes pensées!

  [3] _Nana_, mère. _Bouko_, femme.

Sama me fait oublier la tristesse morne de cette plaine interminable, et
toute la misère humaine de cette colonne perdue dans les solitudes de
l’Afrique. Oublier? non, mais toutes ces misères, tressées ensemble par
la pitié, font, dans le désert mauvais, de la force, de la beauté, de la
tendresse...

Soudain, une émotion étrange m’envahit. Je remarque que le sentier sur
lequel nous cheminons est très large; à droite et à gauche, à quelques
mètres, il y a d’autres sentiers parallèles. Nous ne devons pas être
loin du pays des Boums et cette route est celle que suivent les Foulbés,
quand ils viennent du Boubandjidda razzier dans cette région, peut-être
la route qu’ont suivie jadis les Boums, quand les Foulbés les ont
poussés vers l’Est, loin des montagnes du Kameroun. Ainsi, sur ce carré
blanc que je regarde sur une mauvaise carte, il y a eu des passions, des
batailles, des conquêtes, des exodes de peuples, des chocs de races.

Parfois, des hommes passent là, en chevauchées furieuses, et d’autres
cheminent avec de longs convois de bœufs, de femmes, d’esclaves, dans le
soir... La solitude s’emplit parfois de visions fantastiques. Des
peuples entiers sont allés par là vers d’autres terres.

Jamais rien ne subsiste de ces grands mouvements humains. L’oubli de la
grande savane engloutit tout cela et il ne reste qu’un peu plus de
mystère, un peu plus de vertige aux horizons identiques...

Vers la nuit, nous nous sommes trouvés au pied d’une haute montagne où
les rochers s’amoncelaient, levés tout droit vers le ciel, avec de
petits arbres tordus parmi les pierres. Cela s’est dressé tout à coup
devant nous, comme une muraille marquant la borne du monde. C’était le
commencement des monts Boumbabal. Nous avons suivi le pied de la
montagne et nous avons vu des cases, petits dômes de paille posés sur le
sol, de grandes amphores emplies de mil, un grand mortier à grains, en
pierre, près d’un grand panier de paille grossière. Pas un homme. Tous
ont fui à notre approche sans avoir eu le temps d’emporter leur mil.
Peut-être viendront-ils demain. Il faut savoir attendre en Afrique.

Je me suis choisi une case pour la nuit. Je me suis couché. Et dehors,
tout près de moi, Sama jouait du bandjo en songeant à Beylou, ou ne
songeant à rien...


IV

_Pensées du matin._

Où sommes-nous? Le jour prolonge le rêve de la nuit et c’est tout. Et
l’on est seul, on ne sait où, quelque part sur la terre... Réveils
d’homme ivre; on titube dans l’incertain de la vie. Tout se confond.
Rêve, action sont emportés dans le même flot.

Je vais marcher et voir des hommes. Je franchirai un fleuve; je gravirai
une montagne. Mais toute chose ne m’est-elle pas inconnue? J’irai dans
le mouvant décor et je verrai des hommes s’agiter un instant et
disparaître dans la nuit. O le triste doute, où l’on s’embourbe sans
espoir...

Sama est près de moi, comme un petit esclave vigilant. Il a une tunique
courte qui lui descend jusqu’à mi-cuisse, une ceinture en paille fine,
les jambes et les bras nus. C’est une bête familière. On dirait que ses
grands yeux n’ont pas de regard. Ils ne me parlent pas et pourtant ils
sont uniques.

Sama est assis par terre. Son corps est beau comme celui d’une statue.
Dans mon pays, où l’enfant très jeune se courbe vers la terre ou se
penche sur des livres, on n’imaginerait pas les corps souples et sains
d’adolescents qui n’ont jamais su la misère ni le travail.

Comment connaître Sama? C’est un petit fantôme qui passe dans ma vie. Il
est la peur de la pensée et la douce apparition de la tristesse.


V

Des hommes sont venus, non point ceux du village où nous avons campé,
mais ceux d’un village voisin. Ils parlent une langue rude et rauque,
mais ils parlent peu et ne semblent pas disputeurs. Noirs comme la
terre, et vraiment les fils de la terre.

Ils sont très grands, carrés d’épaule, au front court, aux yeux petits
et légèrement bridés. Ce sont de vrais sauvages, durs comme les mots
qu’ils disent, puissants et fauves. Leur costume est une peau de bête
pendue à leur derrière, qu’ils ramènent par devant et tiennent serrée
entre leurs cuisses. Sur le sommet de leur tête, se dresse une touffe de
cheveux; leurs dents sont pointues, signe qu’ils mangent les hommes.
Mais ils n’ont ni tatouages, ni bijoux, ni ornements. De vrais fils de
la terre, perdus là, dans les replis sinistres de la montagne, parmi les
éboulements de roches, dans de sombres profondeurs. Hommes durs, et
graves, sur la plus dure des terres, inféconde et sèche, avec des puits
seulement, de temps en temps, dans les villages.

Les M’boums n’ont pas intéressé Sama. Il dit avec mépris: «Ça, c’est
sauvages». Et toi, Sama, n’es-tu pas un sauvage et serais-tu mon ami, si
tu n’étais pas sauvage?

Nous avons marché vers la plaine, et nous avons trouvé un grand fleuve,
tout bleu parmi des plages de sables d’or. Le Logone... Puis la plaine
encore.

De loin en loin, une grande montagne de pierres, quelques cases au pied
de la montagne, et puis la plaine, immobile sous l’ardent soleil de la
saison sèche, sous le ciel sans nuages, toujours sans nuages. Nous avons
vu Pao, Kao-Guienn, et Bem, quelques toits pointus dans un cirque de
rochers noirs.

Après, nos cartes ne nous disaient plus rien; elles nous montraient des
routes vers le Logone, vers Laï, et nous allions dans le Nord-Ouest, à
Léré.

Alors, nous avons cheminé dans l’inconnu, menés de village en village
par les Lakas, cherchant toujours l’endroit où le soleil se couche,
perdus quelque part, dans cette grande tache blanche des cartes
d’Afrique, entre le 8e et le 10e parallèles, sur la rive gauche du
Logone.


VI

C’est une chose douce que de se sentir ainsi perdu parmi la fabuleuse
Afrique. On ne pense plus au but, mais chaque heure éblouit; chaque
minute emplit l’âme comme si elle était la plus belle et la plus pure et
il ne reste plus après qu’une petite anxiété très suave de ne pas savoir
du tout quand et où cela finira...

Les fermes lakas s’égrènent dans la clarté des routes.

Elles sont pareilles: quelques cases pointues reliées par des couloirs
en nattes dures, un grand panier pour le mil, de grandes jarres pansues,
gonflées de grains, et, autour, une clôture en paille tressée--et elles
sont loin les unes des autres, de sorte que parfois les villages se
touchent presque... Habi, Nakanndi, Tohan, Gasa, Gaki--et tant d’autres,
entrevus à peine dans notre marche rapide vers le Nord-Ouest.

Quelle détresse inexprimable, je me rappelle, que cette grande équipée.
Sama, lui, ne pense pas; il n’est pas triste, il n’est pas gai; il
attend demain sans hâte, avec le seul regret de ne pouvoir rester une
journée entière à jouer du bandjo et à chanter comme autrefois.

Car le Baya n’est pas résigné et fataliste comme le musulman; il veut
jouir des biens de la vie; il a la passion de la vie et il jouit d’elle
intensément. Mais il ignore le temps et l’angoisse de sa fuite. Sama,
petite âme enveloppée, ami des mauvais jours, ton être me devient
familier, comme un objet auquel on s’accoutume. C’est le plaisir des
yeux, la paix du cœur...

La brousse est un jardin d’automne. Les feuilles mortes chantent. Les
arbres se pressent, la plupart dénudés, mais beaucoup encore sont verts.
Pas un pli de terrain, pas un sommet, pas une vallée. Il m’en
souvient... L’air est un cercle de clarté. La terre sommeille, il semble
qu’à chaque pas on la réveille un peu, et, à chaque pas, l’on est un
cœur qui s’éveille un peu. Les paysages ont des aspects finis, et c’est
une volupté si incertaine et fugitive et infinie!...

Avant de quitter Carnot--dernier point où les lettres parviennent
encore--j’ai reçu une carte d’un ami, chrétien fervent et mystique. Il
me disait: «J’espère que de ces solitudes, tu nous reviendras croyant en
Dieu.» J’ai pensé souvent à ce mot. Hélas! non, cette Afrique n’est pas
la patrie de Dieu. Cette Afrique est le propre triomphe de l’individu.
Églises, doutes, croyances, fantômes lointains de la ville, comment vous
aimer, quand on a connu cette clarté, quand on a pénétré dans ces
portiques de clarté!...

Cette belle terre si simple et si noire, c’est une femme d’Orient,
violente et paresseuse, avec des cerises dans la bouche. O bonheur dense
et lumineux près d’elle! _Lebenskraft!_...


VII

Vers la fin du mois de janvier, nous arrivions au village de Bandzaï. Il
faisait une belle chaleur et tout dansait sous la lumière méridienne,
qui descendait du ciel, verticalement. Avant d’atteindre Bandzaï, nous
avions traversé d’immenses champs de mil, tout rasés, car c’est la
saison sèche, où l’on vit sur le grain amassé pendant les pluies dans
les grands paniers et les jarres en terre cuite. Puis une grande étendue
morne et silencieuse, semblable à ces clairières de nos bois de France,
où les bûcherons entassent le bois coupé et construisent leurs petites
huttes... Une ferme, puis, quelques centaines de mètres plus loin, une
autre ferme...

Près d’une case, trois belles jeunes filles, toutes nues, écrasaient du
mil dans un même mortier. Elles avaient de longues jambes fuselées, le
rein souple et de gentilles figures très douces. Elles chantaient, en
laissant retomber alternativement leur lourd pilon de bois. (En ce pays,
les jeunes filles sont nues: et les femmes mariées portent une ceinture
en paille finement tressée où pend un petit paquet de feuilles; elles
n’ont pas de bijoux; les hommes seuls mettent des bracelets et des
colliers.)

Des jeunes hommes souples et grands, aux traits fins et purs, nous
regardaient passer sans rien dire, avec de grands yeux étonnés. Il
faisait un silence lourd et animal.

Près du tata du chef, semblable aux autres demeures, j’ai fait mettre en
tas mes pauvres bagages et j’ai bourré ma pipe, sans penser, heureux de
vivre. Près de moi, le petit Sama s’est mis à jouer au _patara_[4] avec
deux hommes de son village. Chaque fois qu’un joueur lance les petites
cauries en faisant claquer ses doigts, Sama éclate de rire et il parle
fort, il parle... il parle...

  [4] Jeu qui consiste à lancer à terre quatre ou six petits coquillages
    appelés _cauries_. Le joueur gagne lorsque le nombre de coquillages
    tombant à l’endroit ou à l’envers est un nombre pair.

--Sama, pourquoi ris-tu?

--Non...

Il renverse la tête en arrière en montrant deux rangées de dents
étincelantes.

--Comment, non! Dis-moi pourquoi tu ris...

Sama rit de plus belle, et je suis un peu vexé... Mais à l’autre bout du
village, une musique grandit, déchire l’air, devient furieuse et
sauvage.

--C’est _yula_[5], dit Sama.

  [5] _Yula_, tam tam en baya.

En effet, aux dernières cases, tous les hommes du village sont
rassemblés. Au milieu de leur groupe pressé, les musiciens s’acharnent
en grimaçant; il y a un joueur de balafon, un tambour, une flûte en bois
et une corne d’antilope où souffle un enfant, en gonflant ses joues
comme un triton. Un homme s’approche des musiciens; il se met à remuer,
à trépigner comme un dément, avec un tremblement furieux du tronc et des
épaules; puis un autre le remplace et les vieilles femmes viennent
essuyer la sueur qui ruisselle sur le corps des danseurs, en poussant
des cris horribles. Près d’un arbre, il y a deux femmes et chacune tient
un petit enfant, de quelques mois, nu, le corps peint en rouge et en
blanc.

Sama m’explique que c’est le baptême de ces deux enfants, nés le même
jour. Mais Sama ne se mêle pas aux danses des sauvages et il raille la
façon qu’ils ont de se remuer jusqu’à ce qu’ils en tombent de fatigue
sur le sol.


VIII

_Pensées de la route._

Un Laka marche devant moi sur l’étroit sentier où nous nous hâtons dans
la fraîcheur exquise du matin. C’est une belle bête, libre et farouche,
toute de fierté et de douceur. A le voir marcher parmi les arbres
clairs, à épier son geste sobre et harmonieux, j’éprouve un contentement
parfait. J’admire tant de force, unie à tant de grâce.

Dans sa main gauche, il tient sa lance levée et s’enfuit légèrement, tel
un annonciateur de victoire. Sa tête, au-dessus du cou mince et long, se
penche un peu en arrière, et parfois il tourne vers moi ses deux grands
yeux un peu fendus en amande, tandis que ses lèvres sourient finement.

Je me plais à suivre le jeu facile de ses muscles tendus comme un pur
acier. Πόδας ὠκύς... C’est ainsi que je me représente Achille, et ce
barbare est bien, je crois, l’idéal de la beauté grecque. Il est tel que
ces éphèbes figurés aux métopes du Parthénon, nerveux et simples dans
leurs attitudes juvéniles. Ainsi la beauté de la race--perdue chez
nous--ici s’est conservée intacte, témoignage de ce que nous étions
peut-être avant les vices de la décadence.

Dans le rayonnement de sa jeunesse, le jeune barbare m’adresse des
paroles tristes et violentes. Il me dit:

--Tu me ressemblais autrefois, avant que les songes perfides des rêveurs
n’aient empli ton âme et amolli ta force. Car alors tu vénérais cette
force qui est la loi du monde et qui est bonne, puisqu’elle est la loi
du monde. Et la force n’est-elle pas la beauté? En perdant l’une, tu as
perdu l’autre. Ton âme, héroïque jadis, est devenue molle et lâche, en
même temps que ton corps a perdu sa vigueur première et son animale
splendeur. Malheur à toi, qui méconnais l’inexorable loi de la vie, car
même victorieux, tu prépares secrètement la défaite, et, dans ton
triomphe, il y a le germe de la pourriture et de la mort.

Il est une merveilleuse apparition. Parmi les arbres clairs, il semble
auréolé de divine et sereine clarté.

Il est quelque chose d’aboli qui ressuscite. Il est la propre statue de
la Jeunesse et de la Beauté.

Je lui préfère Sama, si faible, si gracile, avec sa petite âme si
compliquée. Mais comme l’autre est plus jeune, plus primitif, plus
vivant!...

Hélas! je les ignore tous les deux... Deux hommes sont près de moi, sur
le sentier; je connais leurs coutumes, et les gestes de leur vie me sont
familiers. Mais ne pourrai-je donc jamais m’approcher d’eux? Ne
pourrai-je rencontrer leurs âmes secrètes et repliées?


IX

Nous étions loin, bien loin, quand je connus que Sama était un bon petit
animal, avec un petit coin de bonté dans le cœur et même de la tendresse
silencieuse qui se cachait. Quand je satisfaisais un désir de Sama,
jamais il ne m’en témoignait aucune reconnaissance; quand je le
frappais, il ne m’en témoignait non plus aucune colère, et, même, il
m’en estimait davantage. Cette attitude était tout à son profit, car
lorsque je lui faisais du bien, je ne demandais jamais qu’il me
remerciât, à la manière des blancs, et, d’autre part, son silence,
lorsque je lui faisais du mal, était pour moi un reproche qui
m’emplissait de tristesse et de remords.

Nous arrivâmes dans un pays qui nous changea beaucoup de ce que nous
avions vu jusqu’alors. Les villages devenaient plus rares et ils
n’étaient souvent que quelques cases, entourées d’une haute palissade
circulaire, avec un grand arbre au milieu. Nous passions souvent de
larges vallées au fond desquelles chantait un mince filet d’eau. Ces
ruisseaux coulaient tantôt vers le nord et tantôt vers l’ouest. Je
compris alors que nous étions sur le faîte qui sépare les eaux de la
Bénoué, de celles du Mayo Kabi. C’était une indication, dans l’ignorance
où nous étions de notre route et la promesse que l’on arriverait bientôt
au but. La joie que j’en éprouvai ne m’empêcha pas de tomber malade.

Un matin, sur la route, je sentis les approches d’une forte fièvre.
Sensation étrange, inexprimable, presque un peu voluptueuse, que celle
de cette petite mort qui arrive dans l’anéantissement de la pensée et du
vouloir. Je me rappelle vaguement un immense pays où les indigènes
avaient brûlé les herbes. La terre était noire comme de la lave et, de
loin en loin, un petit arbre tordait vers le ciel ses bras décharnés.
Nous marchions avec cette unique pensée de trouver un point d’eau, ne
fût-ce qu’une mare stagnante, pour y étancher notre soif. Mais le pays
était desséché, rongé par le feu des hommes comme par le feu du ciel,
qui descendait tout droit des profondeurs infinies de l’espace
immuablement pur et radieux. On marcha longtemps sur la terre maudite,
sans rien dire, et c’était une fuite tragique, tous ces hommes qui se
hâtaient, en gémissant tout bas, parmi les choses hostiles et mauvaises.
Je sentis mes jambes s’amollir et une sueur glaciale m’inonder
subitement.

Alors des images délicieuses passèrent devant mes yeux hallucinés.
C’était une chambre baignée dans la lumière douce d’une lampe
qu’abritait un grand abat-jour. La fenêtre était ouverte sur le
printemps. Dans un fauteuil, la mère causait avec son enfant. Et
j’entendais un son de cloches qui s’égrenait dans le tiède crépuscule.
C’était net et précis, précis à en pleurer.

Je crois que je m’endormis. Le soleil était bas quand j’ouvris les yeux.
La colonne était loin. Mais près de moi, assis dans cette pose familière
aux Bayas, les genoux hauts et écartés, je vis le fidèle Sama. Il avait
une gourde indigène remplie d’eau que je vidai, d’un seul trait. Puis il
se mit à bavarder, et sa voix chantait un peu enfantinement.

--Toi c’est beaucoup malade, mais je connais toi bien, bien. (Il dit
cela des gens qu’il aime). Toi venir à village. Il y a pas loin. C’est
grand, grand village. Il y a beaucoup d’hommes.

Et son regard sur moi était si doux, si simple, si franc, que je sentis
vraiment mon cœur l’aimer.


X

Puis ce furent des terres identiques et d’identiques villages.
Quelquefois, nous descendions au fond de vallées profondes et ces
vallées étaient si droites qu’elles semblaient des avenues vers
l’infini. Les eaux coulaient vers l’ouest, c’est-à-dire vers la Bénoué,
mais presque toutes les rivières étaient à sec depuis quatre mois qu’il
n’était pas tombé de pluie. La campagne était âpre, rude et sans grâce.
Un village apparaissait: deux ou trois familles, chacune resserrée dans
l’enceinte d’une haute palissade et isolée des autres familles par de
grands espaces de terre noire, encombrés de racines noueuses. Un chien
maigre aboyait sous un nété. On ne voyait personne, ou seulement une
vieille accroupie au seuil d’une case et qui nous regardait passer avec
des yeux mauvais.

Pauvres villages, bien différents des grandes fermes du Logone; et
pauvres gens, apeurés par la perpétuelle menace des Foulbés du
Boubandjidda, traqués à chaque instant par ces terribles «razzieurs» qui
périodiquement viennent ravager le pays et s’emparer des femmes et des
enfants[6].

  [6] En général, ces captifs lakas des Foulbés ne sont pas maltraités,
    et lorsqu’il leur arrive de revenir dans leur pays, ils n’ont qu’une
    idée en tête, c’est de retourner dans le pays foulbé qui leur offre
    les bienfaits d’une civilisation déjà beaucoup plus avancée. Cette
    civilisation, ils se l’assimilent si complètement que, de retour
    dans le pays laka, ils sont mal reçus et traités comme des
    étrangers. Aussi désirent-ils le plus souvent revenir auprès de
    leurs maîtres.

Au village de Gombaï, un de nos hommes a été blessé. Il était resté en
arrière de la colonne, traînant un cabri qui sans doute avait excité la
convoitise des gens de Gombaï. Je le vis arriver à notre camp, marchant
plus vite que de coutume, les yeux fixés droit devant lui. Quand il fut
devant moi, il tomba sur le sol comme une masse, sans dire un mot; il
avait une sagaie plantée dans l’omoplate, le bois de la lance cassé
presque à hauteur du fer. Tous nos Bayas s’étaient rapprochés et
contemplaient le malheureux, muets d’épouvante et n’osant pas tirer le
fer de la blessure. Alors j’appelai Sama qui était du même village que
lui et tous deux nous faisions l’extraction de la sagaie, tandis que le
blessé poussait des cris horribles.

Quand la blessure fut lavée et pansée, Sama me dit, avec une voix
farouche qui me surprit:

--Moi partir avec les hommes pour moi (les hommes de mon village), moi
tuer les sauvages.

Je ne le croyais pas très guerrier, le petit Sama; et pourtant j’eus
alors le sentiment que, si je l’avais laissé partir, il se serait battu
comme un désespéré contre ces grands diables, pour la plupart deux fois
hauts comme lui, et beaucoup mieux armés.

Il était maintenant un petit sauvage, avec une flamme nouvelle dans le
regard, rêvant de coups et de blessures, et je sentis encore une fois
que son cœur m’était inconnu, et ses pensées.


XI

A l’entrée du pays des Moundangs où nous parvînmes vers les derniers
jours de janvier, Sama tomba malade. J’eus un triste pressentiment et je
devinai que la petite âme obscure, à peine entr’aperçue en un jour de ma
vie, la petite âme inconnue, rencontrée sur le chemin et vouée à
l’éternel oubli, allait s’envoler, elle aussi, sans rien laisser
derrière elle qu’un peu de tristesse éphémère que d’autres cieux et
d’autres terres aboliraient. Elle aussi! Et bien d’autres déjà étaient
morts, jetés hâtivement dans un trou qu’un peu de terre recouvrait,
perdus dans l’impénétrable savane... Car les pays du Logone sont durs
aux Bayas. Tout leur y donne la nostalgie de leur Sangha, de ses forêts
humides et profondes, de ses douces vallées, de ses champs de manioc et
de ses bananiers. L’air trop sec leur brûle les poumons, et les fatigues
de la route, la nourriture qui leur est contraire achèvent de les
incliner vers la mort où ils entrent sans rien dire, comme des victimes
désignées. A creuser des trous dans la terre, au long des routes, à voir
des yeux se convulser et des mains se tordre dans les agonies, on
devient dur et l’on s’accoutume à regarder en face l’aveugle destin,
sans haine, sans colère et sans chagrin. Pourtant j’éprouvai un
serrement de cœur à penser que _celui-là_ partirait sans que je l’aie
connu, sans que j’aie compris le silencieux mystère de sa vie. Je savais
qu’il serait enterré dans un endroit perdu où rien ne mentionnerait sa
place d’éternel repos, et je savais aussi que dans mon cœur non plus, il
n’aurait pas de pierre tombale, le petit ami si tôt passé, comme une
ombre légère et fantômale. Et une tendresse m’emplissait l’âme à cette
pensée dont j’avais honte comme d’une mollesse et d’une lâcheté.

C’est que je l’aimais bien, cet étrange et charmant Sama! Quand on passe
rapidement dans un pays noir, on a tendance à croire que tous les hommes
sont semblables; on n’imagine pas qu’il y ait, parmi ces sauvages, des
hommes bons et des hommes mauvais, des hommes gais et des hommes
tristes; on n’admet pas qu’ils puissent avoir des personnalités marquées
et originales.

Et quand on les connaît mieux, on s’aperçoit qu’on ne les connaît pas du
tout; on s’aperçoit que chaque être a sa nuance particulière, que
celui-ci ne ressemble pas à celui-là, et l’on est étonné de cette
confusion inattendue. Certes, Sama n’est pas semblable aux autres.
Maintenant que nous sommes des amis, je m’en aperçois bien. Sama a
beaucoup de défauts. Il est menteur, rusé, plein de vices, et voleur
aussi. Mais il a une finesse native qui rachète tout cela, une finesse
qui n’est qu’à lui, faite de distinction et de tendresse. Il n’est pas
vulgaire et il a de l’esprit. Ses manières sont nobles et gracieuses. Je
pense parfois qu’il ressemble un peu à des amis que j’ai en France. Mais
le grand secret de la race m’apparaît alors et l’être que je voulais
près de moi devient lointain, insaisissable.

Maintenant que je vois la mort tourner autour de lui, il est plus
lointain encore, Sama, et moi je suis plus triste de l’avoir connu.

La terre des Moundangs est emplie d’une majesté funèbre. Je m’y sentis
désemparé et las, avec des pensées de désastre et de sépulcre. A quoi
j’étais incliné par l’impression même qui se dégageait de cette plaine
aride, de ce sol dur, aux horizons ascétiques.

La terre des Moundangs est une grande page de désolation dans le livre
merveilleux de l’Afrique. Les plissements du terrain s’y déroulent à
l’infini comme une grande houle fixée dans un éternel silence.

Pour une sensibilité délicate que froissent les paysages arrangés de
notre occident, et les effets trop attendus de nos terres latines, une
telle nature peut plaire par son ennui même et son insignifiance. Elle
est douce pour qui s’amuse aux jeux infinis de la lumière, aux caprices
des nuances changeantes, plus qu’aux formes requises par notre
esthétique invariable et apprise.

De N’Digué à Bohon, de Bohon à Lamé, de Lamé à Léré, sur soixante
kilomètres de développement, l’horizon ne cesse d’être parfaitement
circulaire, comme sur une mer tranquille et paresseuse. Seulement, les
lointains ont des tons exquis et changeants.

Ils se colorent en mauve, en violet, en gris, en rose, et toutes ces
nuances sont comme noyées dans une fine brume solaire, impénétrable.

Les maisons des hommes ajoutent encore à la tristesse infinie du sol. De
loin, elles semblent de grands tombeaux perdus au sein d’une plaine
élyséenne.

Elles sont en terre grise, sans issues, sans ouvertures; et l’on ne voit
qu’un mur uni et circulaire, avec des tourelles basses que surmontent
des coupoles en terre et des toits plats, en terre également, comme ceux
de ces nécropoles d’Orient où dort un passé mort et sans vestiges. Quand
on pénètre à l’intérieur, on se trouve dans un dédale de couloirs, de
chambres basses, tantôt circulaires, tantôt carrées, de recoins obscurs
où s’empile le grain de la saison.

En venant de la plaine aride et mauvaise, on est étonné de surprendre
une vie paisible et agricole, simple et enfantine. Le maître fait
apporter par les femmes une grande amphore emplie de dolo capiteux et
inoffensif qui est fait avec le mil fermenté. Il en boit quelques
gorgées, puis s’assoit sur le sol et tire de longues bouffées de sa
pipe, emplie d’un tabac fort et narcotique. Comme il fait sombre, on
voit seulement la grande tache blanche de son boubou en laine tissée par
les Foulbés, d’où émerge sa grosse tête rasée, empreinte de gravité et
d’indifférence. Puis on repart, dans le jour qui décline, à la petite
brise du soir, tandis que les grands troupeaux de bœufs se hâtent en
mugissant vers les fermes basses, éternellement endormies sous le soleil
de plomb, comme des tombeaux oubliés.

O le triste exode dans la lumière impitoyable! O la terre sans printemps
et sans automne, où l’harmonieux retour des saisons est inconnu! O
l’épouvante d’ignorer toujours les sourires heureux des arrière-saisons,
et la tendresse apaisée de l’automne! O la terre maudite qui fait froid
au cœur et laisse des traînées de navrance au cœur enthousiaste de la
route!

Sama en mourra bientôt, comme tant d’autres!...

Déjà il ne parle plus, et il me montre seulement, de temps en temps, sa
poitrine étroite, avec un geste d’abandon. A Bohon, je lui ai trouvé un
cheval. Durant les marches, il oscille lentement la tête à droite et à
gauche, et ses longues jambes, qui maigrissent chaque jour, pendent
lamentablement sur chaque flanc de la bête. Le soir, il s’étend sur une
natte, nu, avec une insouciance étonnante chez lui qui aime la vie et
que je ne croyais pas résigné. Maintenant, il s’abandonne. Toute la
nuit, je l’entends gémir doucement, d’une voix blanche et monotone, et
le petit bandjo ne chante plus...


XII

Le 10 février, j’atteignais Lamé, la dernière étape avant le poste de
Léré. J’arrivais donc en plein pays connu et je repassais avec plaisir
dans ma mémoire ces longues marches qui m’avaient conduit de Carnot, aux
rives boisées de la Nana, puis aux montagnes arides de Yadé, puis aux
bords sablonneux du Logone, et enfin, par une interminable route vers le
Nord-Ouest, à travers les paisibles fermes des Lakas. Je me voyais près
de revoir des hommes de mon pays et de goûter l’animal repos qui suit
les équipées africaines. Et pourtant, je n’éprouvais nul contentement.
Je sentais en moi un vide angoissant, une inexplicable tristesse devant
la fuite des heures qui emporterait bientôt ce qui avait été ma vie
pendant tant de mois, rêves et souvenirs.

Lamé est presque une ville, pour ce pays où les villages ne sont que
quelques groupes de cases endormies parmi les solitudes profondes. De
très loin, je voyais ses murs bas, gris comme la terre, dominés par ces
tourelles basses où s’entasse le mil nourricier.

Parmi le désert gris où toute chose apparaissait avec une précision
parfaite, elle semblait un archaïque château-fort, ou une de ces naïves
villes d’Orient qui figurent sur les vieilles éditions des histoires du
sire de Joinville.

Elle m’apparaissait comme une chose morte et périmée, comme une vision
abolie, inattendue et impossible, comme un rêve biblique.

Dans le tata du chef où de grandes cours, nettes comme des aires,
s’ouvraient parmi le dédale des maisons basses, des cases destinées aux
chevaux et des tourelles emplies de mil, je vis un vieillard qui
s’avançait au devant de moi, suivi de plusieurs hommes plus jeunes et
tous vêtus de gandourahs éclatantes.

Il me fait de longues doléances:

--Autrefois, j’avais beaucoup de femmes; j’en avais plus de cent, et de
beaux troupeaux et du mil en abondance. Aujourd’hui, je n’ai plus rien;
les femmes sont mortes. Il n’y a plus d’hommes dans mon village et plus
de troupeaux dans la campagne.

Je comprends qu’il y a eu une épidémie de variole dans le pays, qu’une
disette de trois ans a achevé de ruiner. Pourtant le vieux Lamé
m’apporte des pains de mil, deux jarres de lait, deux paniers
d’arachides, des œufs, des poules, un beau mouton et une grande amphore
de dolo mousseux et pétillant.

Je fais porter du lait et des œufs à Sama. Il est dans une case, étendu
sur une natte, presque dévêtu, et ruisselant de sueur. Il est couché sur
le dos, les genoux relevés et les bras en croix. De sa gorge sort un
bruit rauque et court qui emplit seul le silence de la chambre nue. Il
est oppressé et, chaque fois qu’il respire, on dirait un hoquet final.
Et c’est sinistre, ce grand corps maigre qui râle abandonné sur sa
natte, parmi le soir violet, parmi la mort du soleil.

Je l’appelle...

--Sama!... Sama!...

Il tourne vers moi ses grands yeux de gazelle et sourit doucement.

--Sama, libri n’dai aséné, goui koré aséné; me nô tigidi, me iummo
tigidi[7].

  [7] Sama, il y a du lait, il y a des œufs. Bois un peu, mange un peu.

Il jette une de ses mains vers moi, en un geste qui est presque de nos
races, et il dit simplement:

--Mi in mé, marzi, mi in mé dokdok[8].

  [8] Je te connais, maréchal des logis. Je te connais bien
    (c’est-à-dire je t’aime bien).

Ce sera pour cette nuit, pensai-je en le quittant. Peut-être pour
demain.


XIII

Et ce fut le lendemain, par une journée claire et blême comme les
autres, au village de Zâlé, petit bourg de terre grise tout rempli
d’ombre et de silence, jeté, pareil aux autres, parmi la plaine mortelle
et sépulcrale. Tout le jour, j’avais marché lentement près de Sama, avec
ce fiévreux désir de gagner du terrain sans relâche, pour arriver plus
tôt à Léré où serait le repos de tous et la fin pour moi de la mort qui
m’accablait davantage de minute en minute. Sama, en quelques jours,
était devenu maigre, si maigre que les os saillaient sous la peau mate
et tendue. A sa vue,--lui aimable pourtant et comme jadis--s’exaltait en
moi une grande pitié. Qu’était-ce pourtant que cette petite chose qui
partait? Si peu de chose, ou rien, rien qui valût la peine d’une émotion
ou d’une tristesse. Un noir meurt sur la route, et l’on marche, et c’est
fini...

Mais toute résolution s’effaçait devant cette agonie si douce, si
sauvage, si anonyme.

Les villages bien enclos s’égrènent. Maëzan, Toaré, Bichi Mafou, Bappi,
Bichi Malfi. Et parfois, près d’un village, on voit un homme, un rude
Moundang; il a l’air indolent et obstiné du travailleur de la terre.
Dans le tata du vieux Zâlé, il y a un petit pavillon à toit pointu dont
le chaume s’effondre de toutes parts. Autour se pressent les maisons de
terre où les femmes peinent avec patience. Des enfants avec de gros
bedons, tout mafflus, entrent par la grande porte en paille dont la
clochette tinte clair dans le murmure confus de l’arrivée. Et Zâlé
apporte un petit escabeau de bois grossier, pour le blanc, une natte
pour lui-même, et une amphore emplie de dolo.

Il s’étend à terre, sans rien dire, nullement étonné, comme s’il
m’attendait depuis longtemps; il fume sa longue pipe; il dit des phrases
brèves aux enfants et ne pense à rien. Moi, je vais voir Sama. Il est
caché dans un recoin obscur de la ferme où s’entassent des jarres
pansues et de belles amphores. Là, près d’un bon feu que j’ai fait
allumer--car les Bayas soignent peu leurs malades--il halète doucement,
avec un bruit de gorge qui fait mal. L’âcre fumée m’emplit les yeux; je
retourne auprès de Zâlé. Le vieux n’a pas bougé. Mais je lui fais signe
de partir et me voilà seul, avec la mort qui est là, tout près. Je
m’ennuie; je ne pense à rien, non, à rien, ni à Sama, ni à personne, ni
à rien. Alors je m’étends sur mon lit de camp, sans désirs, las,
anéanti.

Soudain des cris aigus partent de la case où repose Sama. Je me dis
simplement: il est mort... et je sors lentement. Devant la porte, les
femmes bayas hurlent sauvagement, et dedans, les hommes gémissent, à
genoux sur le sol, le corps penché et tâtant le pauvre être avec leurs
mains, en un beau geste animal d’effroi devant la mort. Sama respire
encore, mais c’est de loin en loin un soupir. Et puis cela s’arrête,
comme une montre qui cesse de battre; et c’est fini...

Quelle mort étrange! quelle étrange chose que l’on puisse mourir ainsi!
Que s’est-il passé? Je touche le corps de Sama; il est déjà froid.

C’est fini... Et c’est si peu de chose que ce noir, qui est mort un soir
à Zâlé... Toute la nuit, j’ai écouté les chants funèbres des Bayas.
C’est un thrène exténuant et monotone. Une note déchirante se prolonge
et décroît en gamme chromatique pour finir sur une note profonde, à
peine tenue et suivie d’un court silence. Puis la plainte éclate encore,
toujours semblable, pleine de douleur et d’abandon.

Ils l’aimaient donc, eux qui ne l’ont jamais soigné. Nous ne comprenons
pas cela, nous autres, mais c’est baya. Chanson de la mort,
lamentez-vous. Endormez les sens et la pensée. Demain, nous irons
ailleurs et vous vous tairez. Pleurez ce soir, sous la lumière fantasque
de la lune. Il est parti dans le néant, l’étrange ami des routes
lointaines, l’éphémère compagnon que j’eusse voulu connaître...


XIV

Non loin du village, il y avait un arbre, un nété solitaire d’où
pendaient des gousses allongées semblables à de grosses larmes noires.
C’est là que les Bayas ont creusé un grand trou pour Sama. Puis ils ont
enveloppé son corps avec une grande étoffe blanche qui m’était restée à
travers les vicissitudes de la route. Comme le soleil allait se lever,
ils portèrent l’enfant à la tombe; ils le mirent dans le trou, accroupi,
les mains aux genoux, la tête penchée sur la poitrine, et tournée vers
le soleil levant. Puis ils poussèrent la terre avec hâte et il n’y eut
plus que l’argile unie et grise, sans rien pour annoncer la mort et
prévenir le passant. Quand le soleil incendia l’Est de ses lueurs
rouges, les chants funèbres cessèrent et les Bayas se dispersèrent.
C’était l’heure de partir, mais, pendant qu’un boy sellait mon cheval,
je restais sous le grand nété qui allait abriter Sama pour toujours...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Combien de fois ai-je vu cela? Combien de fois ai-je entendu les
funèbres chants bayas? Combien d’hommes ai-je vu mourir, et j’avais un
cœur dur de soldat, cette volonté latente de ne pas ternir la beauté de
l’action par des sentimentalismes vains...

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

Et ce jour-là, j’étais triste et veule et lâche et las...

Fuir! Fuir! Atteindre Léré... Là je trouverai sans doute un camarade. On
parlera du service et on racontera des histoires de chasse, et les
découragements de la route ne seront plus.

Je marche à pied très vite. Léré est loin. Un petit vent de jeunesse et
de douceur circule dans l’air léger. Une odeur exquise et délicate
s’exhale de l’herbe courte. Quelquefois, un acacia épineux, quelques
ronces, et c’est tout.

Mais je ne quitte pas des yeux la grande ligne pure de l’horizon qui
ondule comme une grande houle marine. On cherche un point de repère,
tout là-bas, sur la mouvante circonférence. Puis on atteint la ligne qui
nous encerclait tout à l’heure. Une autre ondulation émerge au loin et
c’est toujours pareil, la terre, le ciel, presque fondus dans la même
nuance tendre. Je pense à cela seulement, que peut-être, derrière le
prochain horizon, apparaîtra un paysage nouveau et merveilleux. Mais
non! C’est la même ligne, éternellement, sans espoir d’autre chose, sans
répit... Le soleil monte... monte... Il est presque au zénith... Le
large lit sablonneux d’une rivière à sec, et puis c’est encore
l’éternelle argile qui semble crépiter sous le feu ardent du soleil.

Fuir!... Fuir!... Le soleil commence à redescendre lentement vers notre
gauche. De temps en temps, on rencontre des points d’eau, de petits
puits où les hommes se penchent pour boire avidement. Des petites
bourgades de terre, Dagon, Bikouloum, stagnent parmi la solitude
embrasée. Comme d’impénétrables termitières, les châteaux-forts
surgissent aux creux des plissements monotones de la plaine. Un peu de
vie agricole et familiale y végète. Les grands bœufs bossus paissent aux
entours des maisons. Des cactus sombres se pressent par endroits. Le
soleil, maintenant très bas, nage dans une buée légère faite de lumière
rose. Toute chose s’enveloppe de brouillard, irradié de clarté diffuse.

D’une dernière ondulation, nous sommes descendus dans une immense plaine
herbeuse. A notre gauche se dessine une petite colline qui vient mourir
en pente douce près du sentier tandis que là-bas, vers le Nord-Est,
s’étire une mince ligne d’argent bordée de rose. Je devine le lac de
Tréné. Léré bientôt! L’oubli de la grande paix! L’oubli!...

Il fait presque nuit. On marche longtemps, encore. On ne pense plus à
rien, anéanti par douze heures d’implacable soleil. Soudain, un nom
traverse ma mémoire: Sama! Comme il est loin déjà! Comme il n’est plus!
Mais voici apparaître, dans l’ombre, des fermes moundangs largement
établies aux flancs à peine inclinés de faibles coteaux. De longs
troupeaux mugissent vers la ville prochaine... Puis une vision douce:
une rivière aux plages sablonneuses où s’ébattent d’innombrables
indigènes. Les uns portent des amphores qu’ils emplissent d’eau.
D’autres se baignent dans l’eau dorée à peine par un ultime rayon. Ils
semblent de petites figurines qui dansent dans un idéal décor. Nul
bruit, mais seulement un murmure indistinct qui semble venir de loin...
Sur la rive adverse, au sommet de la colline, s’étale une grande case à
toit de chaume.

C’est fini, nous sommes au bord du Mayo Kabi et c’est Léré... Comme tout
le passé est affreusement mort, déjà...


XV

Dors là-bas, petit Baya, dont le sourire fut doux, aux longues routes
d’Afrique, petite âme animale, emplie d’ombre comme les vallées de la
Sangha, que tu ne reverras plus. Dors, petit ami que je n’attendais pas,
et qui m’a surpris comme une belle contrée que l’on découvre.

Dors là-bas, sur la terre des Moundangs, sous le grand nété de Zâlé. Sur
le mystère ami de ton être, s’est abattu le mystère plus sombre de la
mort.

Maintenant, que la paix des grandes plaines dorées descende en toi, la
grande paix, sur la la terre des Moundangs, là-bas!...




LA BATAILLE DE MARATHON


I

J’éprouve à séjourner plusieurs jours dans un poste après de longues
routes chez les Barbares, une indicible tristesse et un morne
accablement. A la mince satisfaction de revoir des hommes de ma race, je
préfère encore les mystères insoupçonnés de la brousse, ses splendeurs
et ses misères. Le repos complet, succédant trop vite à une activité
tendue, me semble une petite mort; il m’inflige cette pénible certitude
qu’un peu de ma vie est périmé et qu’un peu de moi est aboli; que
quelque chose est fini qui ne recommencera plus. Dans l’écoulement
harmonieux des heures, c’est une solution de continuité qui me blesse et
me contraint brutalement de m’entretenir avec moi-même.

A Léré, les ressouvenirs de cette campagne me hantaient. La pensée de
Sama ne m’avait pas encore quitté et je m’en gourmandais sans pouvoir me
guérir, ni oublier. Le sentimentalisme vain dont j’étais victime
m’irritait. N’étais-je pas la brute, le traîneur de sabre, le soudard?
Mais non! Ces deux grands yeux où j’avais voulu lire un jour, fermés
maintenant à tout jamais, ne voulaient plus me quitter...

Le lendemain de mon arrivée à Léré, je fis seller un cheval et je partis
pour Binder. Binder! Ce nom chantait doucement à ma mémoire, comme une
chanson exotique que l’on apprend. Dès mon départ, je sentis presque un
avertissement que je l’aimerais. Je me la figurais immense, toute
blanche et orientale, avec des odeurs éparses de sérail, une vie intime
et violente. En 1903, le Commandant Lenfant, allant au Tchad, était
passé par là. Je me rappelais sa belle description: «Bindéré-Foulbé est
une ville de six à huit mille habitants, longue de deux kilomètres et
large d’un. Les villages suburbains s’étendent à vingt kilomètres vers
le Sud, à quatre lieues au Nord; il y en a beaucoup dans l’Est et dans
l’Ouest, en sorte que la population totale doit être d’environ quarante
mille âmes...--La maison du Roi n’est pas très luxueuse; c’est un
caravansérail recouvert de terrasses, mais propre et bien tenu. Une
grande place, ornée d’arbres séculaires, sépare le palais de la
mosquée... Il est difficile de trouver en Afrique des territoires plus
riches que celui où nous sommes. De beaux champs de mil, des rizières,
du maïs, du tabac, des légumes, des lougans d’arachides à perte de vue,
voilà ce qu’il faut traverser pour arriver à Bindéré-Foulbé. Le bétail
abonde et pullule, des troupeaux magnifiques paissent en septembre
l’herbe des déclivités, tandis qu’en janvier le pâturage n’existe que
près des mares seulement... La ville laisse émerger de ses toitures les
cimes des papaiers, des citronniers et des dattiers, tandis qu’autour
des cases, on voit de beaux jardins où le coton, le chanvre, les
girofles et les oignons poussent à l’envi[9]».

  [9] Commandant Lenfant, _La grande route du Tchad_, Paris, 1905, pages
    125 et 126.

A vrai dire, ce que j’allais surtout chercher à Binder, c’était le
reflet d’un passé mort, l’émotion, jusqu’ici inéprouvée, de voir non
plus seulement des maisons et des paysages, mais dans ces maisons et
dans ces paysages, une histoire, une âme ancienne et perpétuelle, la
joie de se sentir, dans le présent même, rattaché à des temps
antérieurs, même mystérieux et voilés d’obscurité. Et j’espérais aussi
deviner quelque chose de cette grande aventure des Foulbés, de leurs
fabuleux voyages à travers l’Afrique, de leurs longs exodes de pasteurs
et de nomades.

Je mis deux jours pour franchir les soixante kilomètres qui séparent
Léré de Binder.

J’aurais voulu m’attarder davantage encore dans cette campagne triste et
monotone, toute emplie du frêle et sensuel parfum des mimosas épineux,
mais si pareille toujours, semblable à la mort elle-même et léthargique.
Elle me mit dans un état d’âme approprié et me prépara à voir la ville
sacrée des Foulbés. Dès les premiers villages, Ellboré, Momboré, on
croit respirer comme un parfum d’Islam. C’est une émotion étrange et
délicieuse. Il semble que toutes les sévérités, toutes les aspérités de
nos âmes chrétiennes disparaissent devant la grande, la définitive paix
de l’Islam. C’est un engourdissement de tout l’être, un peu morbide,
avec de la décomposition et de la pourriture, et un sensualisme, non
point aigu, mais délicat et envahissant. Près d’un gommier en fleurs,
j’ai vu, sur la route, un crâne et des ossements qui tombaient presque
en poussière. La vue de ces débris et les douces odeurs qui flottaient
sur toutes choses, me plurent également, comme des témoignages attendus.
Je voulus voir, dans cet infime détail que j’ose à peine rapporter, un
symbole de cette âme musulmane, la même toujours depuis l’hégire, la
même partout, jusqu’aux confins de la Marmara, mais ici atténuée,
adoucie, merveilleusement adaptée à ces êtres doux, point guerriers ni
combatifs, aux goût simples et familiaux. De molles odeurs sont aussi
dans cette âme, aussi subtiles que celles qui traînent parmi les
branches épineuses des mimosas de Binder, si fluides qu’elles semblent
descendre du ciel. Et pourtant on y sent la vieille lassitude,
l’accablement de la foi, qui laisse au cœur qu’elle a touché cette
mortelle impression des ossuaires bretons, cachés dans les cryptes des
chapelles, où l’on renifle le glacial et délétère parfum de la mort.


II

Les approches de Binder! C’est presque l’entrée dans un monde nouveau...
Au loin, on voit la ville toute grise avec ses jardins baignés de
soleil, ses murs bas, ses maisons toutes pareilles, tableau d’une unité
vraiment parfaite, en qui l’on sent une âme identique, une âme grise,
impersonnelle, répandue partout, une âme sans violence, infiniment
triste et harmonieuse. Pas une maison ne s’élève au-dessus des autres.
Nul être ici n’a voulu faire mieux que les autres et tous vivent la même
vie, pastorale et simple, et enfermée dans une foi mélancolique. Les
maisons resserrées parmi la plaine basse, d’une nuance presque semblable
à celle du sol, semblent un accident naturel du terrain. Elles sont
adaptées au pays même, comme les hommes sont adaptés à elles, et
l’ensemble est d’une eurythmie reposante. Aux entours de la ville, c’est
une unité, une simplicité pareilles. Les sables micacés des molles
dépressions, l’éternelle argile violacée de l’Afrique donnent à la
campagne de Binder un aspect clair, un peu rude et l’impression de
quelque chose de minéral.

Point d’abondance; mais cette sobriété même évoque des images de
bonheur; elle évoque les vies encloses dans la foi facile, sans passions
fortes et sans excès. Elle donne l’idée de la vieillesse. Elle surprend,
car elle semble recéler des passés morts.

Lorsque j’entrai dans la ville, si préparé que je fusse à la comprendre
et à l’aimer, je me trouvai surpris, dérouté. Pour la première fois, je
sentis que je m’accordais vraiment avec les choses et les hommes. Ici,
en pleine sauvagerie, après trois mois de route parmi la plus extrême
barbarie, je rencontrais une âme, l’âme foulbé, l’âme silencieuse des
Foulbés. Le décor me plaisait par son insignifiance. Dans la petite
ruelle qui me menait à la place où s’érigent les cases du lamido[10],
c’étaient deux rangées de murs tendant toutes droites leurs lignes
monotones, une ruelle emplie de soleil et de silence. Le pas de mon
cheval résonnait clair dans ce grand accablement de midi. Sous un
gommier poussé entre deux murs, un vieux foulbé à teint presque blanc, à
barbe blanche, égrenait un chapelet. Tout à coup, une tourelle basse,
percée de deux portes, laissait voir un jardin: un petit carré planté de
chanvre; un petit carré avec des cotonniers, et, derrière, une autre
muraille grise semblable aux autres. Personne. Et rien, que toujours la
même chose, si peu de chose! Point d’orgueil, ni de triomphe... Comme
ils sont vieux pourtant, ces hommes, venus jadis, dit-on, des
profondeurs de l’Orient, toujours semblables, malgré les horizons
entrevus, et les aventures des routes!...

  [10] _Lamido_, chef, en foulbé.

«Allah in Allah! Mahmadou rassoul Allah.» De la place où un karité
séculaire fait un cercle d’ombre, s’élève le grand cri de l’Islam, si
émouvant dans sa morne ferveur. Le grand appel du cœur est comme jeté
dans le désert. Nulle voix ne répond, et c’est tout un peuple pourtant
qui clame vers l’Orient sa plainte monotone. «Allah in Allah!».
J’entends là un immense découragement en un cœur apaisé. Si là-bas, vers
le Nord, l’Islam est fanatique, ici il est un rêve, un rêve perpétuel
qui enveloppe toute la vie et lui donne sa raison profonde. L’Islam
n’est point une _partie_ des Foulbés, comme le catholicisme est une
_partie_ de nous-mêmes. Il est la trame de leur vie; il est eux-mêmes.
Et tous sont pareils maintenant, tournés vers le Prophète, anéantis dans
sa lumière de mort, irradiée sur eux depuis des siècles. Sous le grand
karité, de lourds boubous en laine blanche se prosternent et les têtes
baisent la terre. Admirable symbole, et qui surtout convient bien à
ceux-là, enfants de la terre, amants de la terre! Geste noble, geste
pur, le même sans doute qui, aux premiers âges, aux débuts de leur
humanité, les courbait vers la terre nourricière, transposé aujourd’hui
pour servir à l’adoration du Prophète. Un dernier cri s’élève, mais la
prière semble se prolonger dans la vie. Elle s’achève dans un néant de
songe, dans l’abîme de la tristesse. Je sens la grande durée humaine, la
grande durée toujours semblable à elle-même, sans nul effort, et
indéfectible. Je sens une grande antiquité humaine, dans le mouvement
aboli et dans la stagnation paresseuse de la cité.


III

J’ai vu Binder mourante. Pendant deux jours, j’ai erré parmi ses ruelles
paisibles et ses clairs faubourgs. Ce que j’ai vu, c’est de la douceur,
de la grâce, de la noblesse. Beaucoup de misère aussi. Depuis que Binder
est sous la domination des Allemands, la ville a perdu de son
importance.

Les Foulbés ne peuvent s’habituer au joug germanique, trop brutal pour
ces êtres délicats et raffinés, trop peu respectueux de leurs coutumes
et de leurs traditions. Beaucoup sont morts dans les grands travaux de
route entrepris par les Allemands; d’autres sont partis ailleurs vers
les espaces libres, loin de toute contrainte. La ville a aujourd’hui un
air d’abandon, presque de ruine, qui ajoute à son charme secret. Elle
est propre pourtant, et malgré sa tristesse--celle de toutes les villes
où l’Islam est maître--on s’y sent heureux et reposé.

Pendant deux jours, je me suis cru en dehors du temps. Je me suis perdu
au milieu des jardins enclos de murs, loin de la vie, loin du présent,
et, pendant deux jours, les heures n’ont plus coulé, abolies dans un
songe sans fin. Ce n’est point la mort que l’on sent ici, mais des
existences diminuées, obscures, toutes pareilles. A les approcher, il me
semble que je m’améliore. Parmi ces maisons nues, qu’ornent seules les
grandes amphores emplies de mil, près de l’étable où rentrent le soir
les bœufs et les génisses aux yeux brillants, j’imagine un roman
impossible et délicieux, celui de la vie primitive, toute de pureté sans
austérité, dans le demi-sommeil des songes inachevés, pleine de candeur
et d’innocence...

Sur la place, des hommes passent, vêtus de longs boubous de laine
blanche finement brodée. Ils sont tous semblables, délicats et souples,
aux gestes gracieux. Ils ont le nez court, légèrement busqué, la bouche
sinueuse et spirituelle, le regard caressant comme celui des Sémites.
Nulle ardeur de vivre n’est en eux, nulle tension d’âme ni de pensée. On
pense à ces belles races de lévriers, aux attitudes nobles, mais
paresseuses.

Que j’aime leur geste d’insouciance aux questions qu’on leur adresse, de
jeter les deux mains en avant, la paume en dessus, avec cet
imperceptible mouvement des épaules qui semblent lasses... Geste
d’insouciance humaine, de découragement humain, sans nulle spiritualité;
un geste qui n’est pas de la désespérance métaphysique, mais un pauvre
geste de vérité, avec une lassitude presque physique. Les deux mains
jetées vers la terre, c’est-à-dire un geste vraiment terrestre, celui
qui s’adresse à la terre, non au ciel.

C’est tout l’Islam, mais non l’Islam du Nord, absorbé dans des pratiques
étroites, plein d’inquiétude et de violence, qui est le grand arrêt de
la vie, l’annonce même de la mort parmi la vie. Mais le bon Islam des
premiers temps, la bonne parole de Mahomet, la foi des pasteurs.
Religion de la vie alors, et beaucoup plus que le christianisme;
religion de la vie, qui s’accommode à elle, qui la prend telle qu’elle
est, sans la brusquer ni la violenter, Religion occupée de la terre,
très peu mystique. Ici, plus qu’à Fez, plus qu’à Constantinople, plus
même qu’à Téhéran, nous pouvons comprendre le véritable sens de l’Islam.
Quel étonnement de le retrouver pur, intact, tel sans doute qu’il était,
lorsque les disciples, près de la tente et des troupeaux de moutons,
écrivaient les paroles du maître sur des feuilles de palmier. Un
voyageur qui, vers le milieu du siècle dernier, avait passé de longues
années au Soudan et dans toute l’Afrique musulmane, le comte d’Escayrac
de Lauture, avait été surpris de trouver dans le fond du désert les
mœurs, la langue et la religion de l’Islam conservées avec une
merveilleuse pureté, au lieu que cette religion était déformée et
enlaidie dans les centres de civilisation urbaine de l’Afrique du Nord
et de l’Asie[11]. A Binder, dans ce canton de foi primitive et
simplifiée, nulle des superstitions et des dévotions étroites de la
Syrie ou de l’Égypte ne sauraient exister; les derviches et les oulémas
fanatiques du Maroc y seraient des incompris. «A force de simplifier sa
religion, dit Renan en parlant de l’Arabe bédouin[12], il en vient
presque à la supprimer; c’est assurément le moins mystique et le moins
dévot des hommes. La religion ne dégénère jamais en crainte servile; le
monothéisme est moins pour lui une religion positive qu’une manière de
repousser la superstition.» Ce jugement s’appliquerait en quelque
manière au Foulbé. Non pourtant qu’il arrive à supprimer sa religion. Sa
religion est toute sa vie; elle l’occupe tout entier; elle est comme la
contexture de toute sa vie. Mais à cause de son idéalisme, de sa
primitivité, de son insouciance peut-être, le Foulbé méprise les
observances exactes du culte. J’ai remarqué qu’il ne pratiquait pas
régulièrement l’ablution. Sans doute la saison sèche n’est pas favorable
à l’exécution de ce rite. Mais le «teyemmum», ou ablution avec du sable,
institué par le Prophète pour les pays dépourvus d’eau, leur est
totalement inconnu. Ils boivent le dolo, une bière de maïs fermenté. Ils
observent l’esprit et non la lettre. N’est-ce pas la pensée même du
Koran, sa véritable pensée première?

  [11] _Le désert et le Soudan_, études sur l’Afrique au nord de
    l’Équateur, par M. le comte d’Escayrac de Lauture, Paris, 1853, ap.
    Renan, _Mélanges d’histoire et de voyage_, Paris, 1878, page 300,
    305 et 310.

  [12] _Loc. cit._, page 312.


IV

Le soir même de mon arrivée à Binder, j’ai compris, par une vision
singulière, le sens de la ville foulbé et son mérite particulier. Sur la
place où filtrait un dernier rais de lumière mourante, des cavaliers ont
surgi, soudainement apparus dans le décor de murailles grises où il
semble que la vie depuis des milliers d’années se soit cristallisée. Le
lamido revenait de la chasse avec ses gens. Tous encapuchonnés, vêtus de
claires gandourahs, et caracolant sur leurs grands chevaux maigres, aux
poitrails enveloppés de longues robes brodées, tous semblables dans le
pénultième rayon de soleil qui prolongeait leurs ombres vers moi, un peu
barbares, mais aux faces si douces et puériles, et tous groupés en un
tableau étrange et harmonieux, sans nul excès, malgré que ce fût une
foule en pleine action, sans nulle fausse note,--apparition silencieuse
troublant à peine le calme millénaire de l’endroit,--ils avaient des
figures toutes pleines de soleil, avec des espaces immenses dans les
prunelles, des figures de joie, de contentement parfait, de celui que
procurent l’activité du jeu, l’activité normale de tous les muscles et
le rythme naturel, modéré, de la vie un peu enclose dans le silence et
dans le rêve, un peu restreinte, mais parfaitement équilibrée, disons la
joie d’être, d’être seulement.

La joie de l’Islam! Quelle nouvelle surprenante et imprévue! De la joie
qui n’est presque pas de la joie. Et pourtant quel événement! quelle
grande affaire! Voilà ce qu’ignore l’Islam de là-bas, l’Islam du Nord,
le mauvais Islam d’aujourd’hui!

J’ai vu un instant le lamido. Il est aussi le _maloum djingui_, le chef
religieux de Binder. Il m’a paru très doux, plein d’ennui et un peu
bête. Un peu animal. Et avec de la race, la finesse des hommes de son
sang. Mais semblable aux autres, point supérieur, ni inférieur, un homme
qui a simplement un peu plus de bœufs que les autres, un peu plus de
femmes, un peu plus de cases... Très vite, l’ombre s’est faite totale.
Il ne reste plus que là-bas une traînée sanglante à l’occident. Que
j’aime ces couchers de soleil du pays de Binder, point solennels, sans
aucun tralala, si vite faits qu’on n’a pas le temps de chercher le
soleil pour l’accompagner d’un dernier regard!

Sans solennité, de même que rien ici n’a de solennité. Comme tout à
l’heure, la place est vide. Seul un Foulbé, sous le grand tamarinier de
la mosquée, égrène son chapelet, tandis que dans l’intérieur s’élève la
voix surnaturelle du marabout... «Allah in Allah!». La grande vision de
la vie s’est évanouie, et c’est comme avant, comme après...

Je suis descendu vers le mayo[13]. Il longe la partie nord de la ville.
Une large avenue, bordée de petits champs de coton, de pauvres cases
éparses avec des greniers à mil aux coupoles grises, çà et là, et puis,
c’est le grand lit sablonneux de la rivière, en ce moment à sec, un
grand fleuve de sable, immobile et endormi. On a l’impression d’un grand
cataclysme qui aurait arrêté la vie du fleuve, qui l’aurait figé dans sa
nonchalante attitude.

  [13] _Mayo_, rivière. C’est le mayo Binder (rivière de Binder).

Terre de désastre qui semble ancienne, préhistorique; l’écorce nue et
inchangée de la terre, figée elle aussi parmi l’universel devenir. Terre
de banlieue avec la tristesse des banlieues. La plaine s’allonge, sans
un coin qui sourie, sans un carré de terre arable. Seulement des cycles
de muraille--les villages des environs--coupent la grande circonférence
de l’horizon. Et partout ailleurs, c’est le vieux sol rocheux de la
vieille terre, où rien n’est venu s’ajouter, la vieille matière qui fait
songer à une planète sans vie, roulant, encore informe, dans le primitif
chaos...

De l’autre côté du mayo, je m’arrête plein de respect et d’amour. A mes
pieds, l’herbe est grise; elle a la couleur de la terre: tout a la
couleur de la terre. Je me sens chez moi, comme, sur mes rochers de
Bréhat, je contemple la mer familière qui est un peu mienne.

Voici la terre d’Afrique. Ceci, c’est l’Afrique. Elle est toute là, et
aucun mot de ma langue ne peut la dire. Un souffle descend du ciel,
chaud et voluptueux, plein de senteurs imprécises... Ce n’est pas le
printemps, ni l’automne, ni l’hiver, ni l’été. C’est l’immortelle saison
de l’Afrique qui me parle un langage nouveau et délicieux.

Lentement, un long troupeau de bœufs va vers la ville. Le petit Foulbé
qui le mène porte une braie courte qui laisse nus ses bras et ses
jambes. J’admire son air sérieux, et comme ses grands yeux noirs sont
graves, tout grands ouverts, avec du feu dedans, des yeux d’enfant qui
semblent avoir tout vu et tout savoir. C’est un pâtre, mais si peu
pastoral! Ni flûte, ni pipeaux, ni chanson... Il ne chante pas... Les
grands bœufs bossus marchent tout seuls, d’un pas égal; eux aussi
paraissent d’un autre âge, avec leurs longues cornes minces, leurs
jambes hautes et nerveuses. L’enfant s’arrête; dans le lit de sable du
mayo, de petits puits sont creusés; tout près du sol, on trouve une eau
claire et légère qui semble enfermée là comme dans une vasque.

L’enfant se penche et il boit avec un geste sauvage: il envoie l’eau
dans sa bouche avec le bout des doigts, très vite... Je suis rentré
derrière le troupeau. La place était pleine d’ombre. Il s’est mis à
souffler un vent violent qui n’a pas cessé de toute la nuit.


V

Onze heures... Il vente de partout; il fait froid de partout. Comme
avant, il faisait chaud de partout...

Il n’y a pas de direction du froid ni du chaud, ni de rien. Le froid
descend du ciel et le vent aussi. Il vire, tourbillonne, s’impatiente,
fonce verticalement sur la pauvre terre nue. Je couche dehors; il fait
bon d’être dans le vent et le froid, une fois. C’est une nuit de fièvre,
sans fièvre, toutefois, mais de fièvre d’avoir vu, d’avoir senti. Comme
on est perdu, loin de tout, enseveli, englouti dans l’Afrique, au plus
profond de l’Afrique.

Voici quatre mois et plus, que je n’ai reçu de nouvelles de mon pays et
des miens. On a marché simplement, sans hâte, très longtemps. On a vu
des forêts, des montagnes, des plaines, des fleuves, des villages avec
toujours les pieds sur la bonne terre, en contact direct avec la terre,
et le cœur en commerce intime avec le cœur des choses, sans aucune idée
adventice, ou étrangère, sans que rien s’interposât entre nous et les
choses. Et puis ce fut Binder, le point le plus septentrional de notre
parcours...

Je revois la ville si belle dans le soleil de midi, si simple, sans
beaux costumes, sans belles maisons, sans rien de beau, sans rien à
_voir_, mais dont l’âme imprécise, familière et religieuse, simple,
tendue, vous enveloppe comme la caresse automnale de nos vents de l’Ile
de France; les maisons toutes nues parmi la terre nue et les coupoles de
terre où s’entasse le mil pour la saison sèche, économie et prévoyance
paysannes, les coupoles grises de ces gens qui connaissent leur terre,
qui savent qu’elle est mauvaise, et bonne tout de même; les vieillards,
pas très nombreux, et les femmes, point voilées, telles Kadichah, Aïcha,
et les femmes du Prophète, pas beaucoup de femmes, pourtant, dans les
ruelles et sur les places, sauf quelques vieilles sur le marché qui
vendent des arachides et des paniers, pauvres marchandises étalées sur
la terre; et les enfants surtout, dans tous les coins, sortant de
partout, le sourire de la ville, enfants, enfantelets, garçons, filles,
avec des petites chemises de lin très courtes, ou tous nus, toutes nues,
ou avec une petite sonnette qui leur pend au ventre, très agiles,
souples comme les bambini florentins, avec de bons yeux, et de grandes
dents blanches, bien rangées, un peu animaux, un peu chats, familiers,
déjà faits et formés pour la plupart, de petits hommes et de petites
femmes, qui ne rient pas, mais qui s’amusent, qui jouent dans la
poussière, sans rire, qui jouent sans jouets et qui sont heureux; et
puis, le grand crépuscule, simple, que la vie humaine ne dépare pas, où
tout se mêle en une profonde harmonie, le soleil et la terre, et les
longs troupeaux de bœufs qui rentrent, et la voix du marabout, qui
invoque Allah avant le sommeil, avant la nuit bienfaisante et douce...
Tout cela, venu là un jour, poussé là, venu on ne sait d’où, on ne sait
quand, venu de l’Orient, venu de la Perse, venu de l’Égypte, venu de
tous les pays où la pensée va se perdre et que nous ne saurons jamais...


VI

Dans un faubourg qui se trouve au nord-est de la ville, j’ai vu le
bourdonnement des métiers, des travailleurs, mais des travailleurs
heureux, des métiers propres, paisibles, patriarcaux, où le rude effort
ne se sent pas. Pour aller là, il faut descendre une large sente
pierreuse, toujours animée et emplie de fine brume solaire où tout passe
sans bruit, les jeunes hommes assis sur des ânes, tout à l’extrémité de
la croupe, les jambes pendantes, les femmes avec des amphores, graciles
et souriantes, les vieillards dans leurs grandes robes flottantes. Parmi
le faubourg, ce sont des ruelles étroites, entre deux murs, et puis des
places, où de pauvres arbres font un peu d’ombre claire.

Là, des hommes tissent de la laine blanche toute la journée. Les fils
tendus au long des murs viennent se croiser sur l’étroit métier où
l’homme travaille, assis sur un escabeau de bois. Je ne me lasse pas de
les regarder: c’est toujours une belle chose que de contempler le bon
travail humain. Mais ici quel calme, quel silence, quelle élégance dans
les gestes et dans l’action! Je crois voir ces tisserands aux mouvements
précis qui sont figurés sur les sarcophages égyptiens. Ces hommes
jeunes, silhouettes vives sur les murailles grises que vient fouiller le
soleil à travers les figuiers des places, me semblent légendaires. Pour
nous, le travail, c’est la misère et la douleur. Et voici de braves gens
qui font leur tâche en paix, au fil des heures, sans hâte, sans
tristesse comme sans joie, de braves gens qui s’occupent au bon travail
humain, sans penser même, tout doucement, dans le soleil...

Plus loin, il y avait deux vieux, assis sous un arbre, qui cousaient
ensemble les minces bandes d’étoffe sorties des métiers, pour en faire
des robes et des boubous. Tout près d’eux étaient quatre puits larges et
peu profonds. C’est là que les Foulbés préparent l’indigo, le noir et
l’ocre qui servent à la teinture des étoffes. Le soleil inondait de
lumière les jardinets enclos de murs délabrés; même ici, dans ce
faubourg de travailleurs, je ressens l’impression du premier jour, sur
la place de Binder, celle d’une vie éteinte et ralentie. Je pense que
depuis des siècles, les mêmes hommes sont là, tissant la laine de père
en fils, sans mauvaises pensées, sans chagrins.

A Binder, il n’y a pas de maçons; les maisons y sont pauvres et tombent
en ruines. C’est un dur métier, de construire une maison. Les Foulbés
tissent la laine, cousent les étoffes, cultivent leur petit champ de
coton, et conduisent leurs longs troupeaux de bœufs et de génisses.
Travaux des champs, travaux des villes, mais travaux propres, travaux
nobles qui n’abaissent pas l’homme, qui ne dégradent pas la pauvre
machine humaine. Ici, les gestes du travail, comme les gestes du repos,
sont empreints d’élégance et de majesté.

Le grand rêve du primitif Islam se poursuit dans l’action. Comme les
fils de coton s’enchevêtrent dans l’écheveau, je me plais à supputer
tous les rêves d’autrefois, rêves du premier Islam, rêves du pasteur
dans le désert, tissus ensemble dans ces âmes primitives.


VII

Mais par delà les faubourgs de la cité, la vie semble se prolonger un
peu, avant le grand accablement de la brousse. La campagne sourit parmi
les buissons bas et épineux, ondulée à l’infini, comme les grandes
vagues de fond de l’Atlantique. Des porteuses de mil, de petits ânes
chargés de sacs pesants vont vers Binder. Sur la grande route de Maroua,
sur les sables et les pierres de la route, je galope à côté d’un jeune
Foulbé. Je connais son nom, c’est Djibril, notre Gabriel (comme Djani
est Jean, noms hébreux transmis sans doute par le Koran). Djibril,
enfant barbare aux yeux brillants, jeune Centaure farouche et
silencieux, partons tous deux, très loin, partons vite, au delà des
plaines, au delà des vallées sablonneuses des mayos; partons vers ces
montagnes de rêve qui bleuissent à l’horizon clair, quelque part vers le
nord, ailleurs... Djibril ne dit rien. Les genoux hauts, les jambes
nues, les pieds pris dans l’étrier court avec le pouce en dehors du fer,
à la manière foulbé, il se laisse aller au rythme du galop, en taquinant
la bouche de son grand cheval bai.

Des palmiers hyphènes apparaissent, et des arbustes épineux. Puis à
travers des pierres et des rochers, on descend vers un fleuve de sable
que surplombent de fauves et maigres frondaisons. Après, c’est une
colline noire aux flancs arrondis. Dans un village, une femme m’apporte
une petite outre emplie d’une eau glaciale.

Des steppes infinies succèdent aux vallonnements gracieux où chante un
hymne printanier. La divine équipée!...

Pendant ces heures de libre chevauchée, en un tel pays, on s’adonne à la
terre avec une ferveur sombre qui vous emplit tout entier. On épie la
brisure d’une ligne, la couleur d’un lointain, un parfum nouveau qui
circule, et l’on voudrait éterniser les mille sensations indistinctes
qui sont comme notre éphémère conversation avec les choses. On est en
rapport direct avec la terre; rien ne s’interpose plus entre les hommes
et elle. Sentiment d’une primitivité absolue, inconnue partout ailleurs
qu’en Afrique... C’est une conversation brutale, et pourtant il en reste
en nous quelque chose d’indicible, d’incomparablement triste et sauvage.

Je voulais rentrer à Binder le soir même, je n’avais point de bagages.
Mais le soleil était déjà près de l’horizon, et je courais encore après
les montagnes bleues que je voyais depuis le matin, vers le Nord-Ouest.
Elles grandissaient pourtant et figuraient de grandes masses sombres,
sans replis, comme de grandes coulées de laves liquides.

La nuit était presque noire quand j’arrivai avec mon compagnon dans une
plaine calcinée, plus sinistre que tout ce que j’avais pu voir
jusqu’alors.

A quelques centaines de mètres de notre route, se dressait un monstrueux
monolithe, en poussée verticale, surgi vers le ciel, tout droit. Au pied
de la montagne, quelques feux marquaient un village.

Nos chevaux ne voulaient plus avancer. Nous décidâmes de coucher là.
Près de la case du chef, entourée d’un secco en paille tressée, Djibril
me fit cuire un poulet, en le présentant quelques minutes devant un
grand feu de bois. Après ce frugal dîner, je m’étendis sur une natte,
harassé de fatigue.

Incomparable nuit, dont le souvenir est si vivant en moi, qu’il me
possède encore jusqu’à la douleur!

Des rêves incohérents fulguraient en images vives, passaient, emportés
par le vent qui tournait autour de la montagne. Je m’éveillais souvent
avec un vide effroyable dans le cerveau, la sensation de tomber dans un
grand trou sans fin, vertige délicieux qui valait pour moi la possession
d’amour la plus aiguë. J’aurais voulu mourir dans ce décor...

Je me levai et je marchai dans ce village, que je n’avais vu qu’à la
nuit tombée. Dans l’espace et le temps abolis, je sentis la vie
suspendue. Binder aussi, et les grandes steppes de midi, et les rochers
noirs de Mindeffa, tout cela n’était-il pas hors de l’espace et hors du
temps, hors de la vie? C’était la grande durée, sans heures, ni minutes,
ni secondes, la grande durée dans l’espace infini, qui nous entraîne
éternellement dans un gouffre insondable...


VIII

Cette terre pétrée, primitive comme la terre elle-même, aux ornements
discrets et sobres, sans excès comme sans accidents; la vie foulbé,
entrevue par delà la simplicité d’un décor évangélique, si constante,
toujours si pareille à elle-même, et qui s’est déroulée sans heurts à
travers les siècles, sans départs, sans arrivées, comme une immense
vague de vie incessamment renouvelée, ses rêves secrets et ses extases
nous préparent à recevoir de hauts enseignements.

Les nécessités de l’existence réduites au minimum, tous les actes épurés
par un ascétisme supérieur, exempt de toute laideur et de tout excès,
permettent ici de mieux écouter la pulsation de la vie. L’attention à la
vie portée à son point le plus aigu, voilà la leçon nouvelle que nous
donne Binder. Toutes les heures que j’y passai furent tellement tendues,
tellement teintées d’éternité, qu’elles m’apparaissent maintenant comme
en dehors de mon existence, sans rapport avec les heures qui furent
avant et après. Tous les symboles que j’avais appris autrefois, toutes
les intellectualités qui me possédaient, s’évanouirent. Je fus entraîné
par un immense fleuve de poésie intense et lumineuse.

Le passé même, le grand passé d’Islam, c’était une sensation animale de
passé; non pas un repère historique (comme on l’aurait à Florence, ou à
Rome), mais un moyen naturel de me baigner dans la réalité mouvante du
présent. Pendant quatre jours, je fus plongé dans un abîme de félicité.
Je crois avoir connu la plénitude du bonheur pour avoir suivi avec amour
d’humbles gestes humains, loin de mon temps et de mon pays. La grande
paix de la cité en qui toute chose s’harmonise, me fut, plus qu’un
repos, une farouche et singulière volupté.

Minutes divines qui valent combien d’années de découragement et de
médiocrité...


IX

Ce fut par un clair et silencieux matin que je quittai Binder pour
retourner à Léré. Les mimosas épineux épandaient toujours dans la
campagne leurs blondes odeurs amoureuses. Je m’arrêtai dans tous les
villages. Comme avant, j’y trouvai la vie paysanne, toute humble et
anonyme. A Ellboré, je m’arrêtai devant le lieu de la prière, comme
devant le dernier sanctuaire de l’Islam avant la barbarie. C’est un
simple mur rectangulaire, peu élevé au-dessus du sol et sans toiture. Du
côté de l’ouest, une ouverture est ménagée pour servir d’entrée. Au
fond, la muraille est évidée en demi-cercle; c’est la place du marabout.
Pas un ornement ni un amusement. Cette simplicité est plus touchante que
les nobles architectures de Stamboul, plus belle encore que l’antique.

En arrivant près de Léré, le pays devient âpre. La terre se crispe en
monticules de pierre d’une désespérante aridité. Les palmiers nains et
les rôniers sont le seul ornement de ces campagnes. Vers trois heures,
je parviens à un village d’où j’aperçois vers l’Est de belles collines
roses aux sommets arrondis. Je crois reconnaître les approches du lac de
Tréné... Pays ardent comme l’été... Ciel des Tropiques... Sur le sentier
pierreux qui passe de loin en loin au milieu des demeures des sauvages,
je pense que c’en est fait de la belle ferveur de Binder. La vie du
monde me reprend et me possède à nouveau. Je vais voir des êtres que je
ne connais pas encore, visiter des pays où je n’ai pas encore posé le
pied. Mais je ne retrouverai plus ce bel élan du cœur qui m’a ravi dans
les régions les plus voluptueuses des rêves.

Du haut d’une colline, je découvre le lac de Tréné. Ce nom chante
doucement à ma mémoire. Je me le redis sans cesse, comme mes porteurs
bayas sur la route chantaient sans se lasser leur éternelle gamme en
mineur... Tréné! c’est un thrène, une caresse lente qui ne s’achève pas,
un parfum triste qui se traîne...

De grands oiseaux pêcheurs, des sarcelles, des aigrettes tournent
au-dessus de l’eau étale. Des collines roses et violettes enserrent le
lac étroit comme un cadre de pierreries, une miniature d’autrefois.

En bas, le Kabi sinue, après un court delta, parmi des prairies vertes
qui dorment. Mais à Léré, mon souvenir retourne obstinément vers la
vieille ville des Foulbés qui dort là-bas sous l’ardente brume du
soleil, parmi l’odeur des mimosas, éternellement.


X

Saura-t-on un jour leur histoire, à ces gens que l’on trouve épars dans
toute l’Afrique, divers de langue et de coutume et pourtant de même
race, Foulbés de Binder, Peuls, Poullos, Foutankés du Foutah, Fellanis,
Foulanis, Fellatas de l’Adamaoua, Fellahs du Nil? Un beau voyage serait
d’aller les chercher partout où ils sont, depuis l’ouest de l’Afrique
dans le Foutah Djalon, jusque dans l’est, vers la vallée du haut Nil, et
peut-être plus loin encore, sur les confins de la Perse. Ce serait
l’emploi de toute une vie, d’écouter dans le grand silence des empires
foulbés, les voix éparses et indistinctes du passé.

On a beaucoup écrit sur les origines mystérieuses des Peuls. Dans un tel
débat, nous ne saurions élever la voix. Notre ignorance de soldat nous
contraint au silence respectueux devant le grand labeur de la Science.
Je veux dire pourtant une impression que je ressentis très vivement à
Binder.

Les hommes que j’y rencontrai me parurent ressembler beaucoup à ces
admirables archers perses rapportés par Monsieur et Madame Dieulafoy. A
mon retour à Paris, je suis allé au Louvre pour les revoir. Ce sont les
mêmes visages ardents et pâles, le même teint chaud et velouté, le même
regard liquide et fatigué, le même élancement du corps dans le mouvement
harmonieux, la même sveltesse dans l’attitude aisée et naturelle. Je ne
dis point une preuve ou une raison, mais la simple impression d’un
passant. Si vague, elle me permet de m’orienter, de me retrouver parmi
les grands carrefours de l’histoire.

Ces Foulbés viennent de l’Est. Eux-mêmes l’assurent et les vieux du pays
savent bien que leurs pères ont habité les pays du soleil levant. Malgré
l’opinion de quelques voyageurs, ils n’ont rien de commun avec les
Arabes. Le Commandant Lenfant a très bien montré qu’il y a là une
confusion injustifiable: «Le caractère dominant des Foulbés, dit-il[14],
est leur vie nomade, différant de celle des Arabes, par l’installation
quasi permanente et plus que précaire de leurs campements, au milieu des
zones marécageuses; et le trait distinctif entre les Arabes et les
Foulbés est une différence absolue de caractère: hauteur, prodigalité,
amour du faste, ardeur belliqueuse chez les uns; aspect craintif,
économie, parcimonie, prudence même et inaptitudes guerrières chez les
autres.»

  [14] _La grande route du Tchad_, Paris, 1905, p. 249.

Il n’y a également que peu de relations, nous semble-t-il, entre la
civilisation foulbé et la civilisation berbère. Les Berbères qui
subirent les invasions successives des Romains, des Vandales, des
Byzantins et des Arabes et dont le sang est par suite très mélangé de
nos jours, sont pourtant une race nègre; ce sont les vieux Numides, les
descendants de Syphax et de Jugurtha, famille purement africaine et
saharienne. L’organisation démocratique du çof Kabyle ne ressemble en
rien à l’organisation politique, plus aristocratique et autoritaire, des
Foulbés[15].

  [15] Voir le livre de Hanoteau et Letourneux, _La Kabylie et les
    Coutumes kabyles_, Paris, 1873.

D’autre part, le commandant Lenfant nous dit que «les vestiges de la
civilisation peule retrouvés, soit dans les tumuli, soit dans les ruines
de villages occupés, dit-on, jadis par cette race, nous la
représenteraient plutôt comme ayant été longtemps en contact avec les
peuples de la vallée du Nil moyen». Il y a, en tout cas, une indication
dans les dénominations de Fellahs (Haut-Nil), et de Fellatas (Adamaoua).

J’ai été frappé, en lisant l’_Histoire des Perses_ de M. de Gobineau,
des traits de ressemblance que présente, avec les Foulbés, la première
civilisation persane, celle des Iraniens ou Aryens[16]. Encore ici, il
serait malhonnête d’aller des hypothèses--et celles-ci sont bien
vagues--aux certitudes, ou même aux probabilités. La lecture des pages
de M. de Gobineau a confirmé et rendu pour moi plus séduisante encore ma
première impression de Binder.

  [16] _Histoire des Perses_, par le comte de Gobineau, 2 vol., Paris,
    1869.

M. de Gobineau raconte comment les Iraniens sont venus vers les plateaux
de la Perse. «Les émigrants, sortis du Nord-Est, s’avançaient dans les
terres qu’ils découvraient, menant avec eux leurs femmes, leurs enfants,
leurs chiens et leurs troupeaux. Ils marchaient, cherchant, pour s’y
établir, un lieu propre à l’agriculture, abondant en pâtis, traversé par
des eaux courantes et susceptibles d’être défendu[17] insiste sur ce
fait qu’ils étaient essentiellement agriculteurs. La description qu’il
fait de la vie iranienne, où les logis et les jardins sont semés sur une
surface de terrain indéterminée, est conforme à ce que nous voyons des
villes foulbés actuelles et ne correspond pas, par contre, à ce que nous
savons des villes Nord-Africaines.

  [17] _Ibid._, p. 21, t. Ier.

L’_Histoire des Perses_ nous présente un beau tableau de l’âme iranienne
primitive, de sa haute moralité, en même temps qu’elle nous montre les
points par où elle diffère de l’âme hébraïque ou sémitique.

«Les Iraniens, dit-il, ont aimé et vanté le travail pour lui-même,
tandis que les races sémitiques n’ont jamais accepté la contention
d’esprit et de corps que comme la vengeance la plus terrible dont le
ciel ait pu s’aviser pour châtier les crimes des humains. Mais les
Iraniens ne concevaient l’activité humaine, que dans des emplois épurés
propres à conserver la moralité de ceux qui s’y livraient.» C’est une
observation que nous avons déjà faite à Binder et qui caractérise la
race foulbé, qui la différencie des races sémitiques. «Beaucoup de
métiers, dit M. de Gobineau, étaient à l’avance déclarés impurs et
partant impossibles...»

Jamais préoccupation semblable n’a existé dans les sociétés sémitiques,
sémitisées ou romanisées, ni par suite dans les basses classes des
sociétés modernes qui ont constamment approuvé, considéré avec faveur et
admiration les moyens d’augmenter la richesse et le bien-être de
l’homme, sans distinguer aucunement la valeur morale respective de ces
moyens... Le Melkart Syrien, l’Hermès Grec et le Mercure italiote n’ont
jamais éprouvé d’hésitation sur la manière d’augmenter leur pécule[18].
Telle est sans doute la raison de l’activité restreinte du Foulbé, si
remarquable, si l’on considère l’intelligence très fine, toujours
orientée vers la pratique, très attachée à la vie dans son plus humble
détail, des hommes de race peule.

  [18] _Histoire des Perses_, etc., t. Ier, pp. 28, 29, 30.

«Les Arians, vêtus de sayons de peau et de tuniques de laine
s’asseyaient au foyer sacré de leurs maisons. Ils se nourrissaient de la
chair des troupeaux et surtout de laitages...[19]» Je crois revoir, en
relisant ces lignes, les petites fermes des Foulbés, les troupeaux qui
se hâtent dans le soir vers les villages, les enfants tirant le pis
lourd des génisses. C’est un fait digne de notre attention, de voir les
Foulbés n’utiliser que très rarement la viande que pourrait leur donner
le bétail et se nourrir presque exclusivement de laitage.

  [19] Page 31.

Ces Iraniens ne connaissaient comme arme de guerre que l’arc et la
flèche. C’est là une coutume très caractéristique...


ΑΙΣΧΥΛΟΥ ΠΕΡΣΑΙ, 81-86.

    ΑΙΣΧΥΛΟΥ ΠΕΡΣΑΙ, 81-86.
    Κυανοῦν δ’ὄμμασι λεύσσων
    φονίου δέργμα δράκοντος,
    πολύχειρ καὶ πολυναύτας
    σύριόν θ’ἅρμα διώκων,
    ἐπάγει δουρικλύτοις ἀν-
    δράσι τοξόδαμνον Ἄρη[20].

  [20] «Le sinistre éclair aux yeux, dragon au regard sanglant, aux bras
    nombreux, aux navires nombreux, monté sur son char syrien, il
    (Darius) précipite sur les hommes de la lance l’Arès à l’arc
    redouté.»

Il me semble que j’ai vu ces hommes. Ce sont les mêmes qui chaque année
quittent les landes brûlées et dévastées du Boubandjidda pour venir
razzier les plaines fertiles du Logone.

Armés d’arcs et de flèches, montés sur leurs petits chevaux aux
harnachements de cuir rouge brodés d’or fauve, ils accourent en hordes
nombreuses et ramassent sur leur route les bœufs, les captifs et les
femmes. Les mêmes peut-être qui avaient tant étonné Eschyle et qu’il
appelait les Barbares.

On a déjà remarqué que les bœufs des Foulbés sont semblables aux races
de bœufs du centre de l’Asie. On pourrait assurer que les bœufs actuels
des pays peuls sont venus autrefois des plateaux asiatiques, poussés en
avant par les émigrants. «La race des bêtes à corne employée par les
Arians, dit M. de Gobineau[21], appartenait à l’espèce bossue que les
Persans actuels nomment «bœufs du Seystan» et qui se montre sur quelques
espèces de dariques et sur beaucoup de pierres gravées et de monnaies
arsacides. Ce sont des animaux à forme délicate et dont l’œil est
brillant d’intelligence.» Ici nous nous trouvons en face d’un fait
précis qui nous encourage dans notre hypothèse et lui donne quelque
fondement.

  [21] _Histoire des Perses_, etc., t. Ier, p. 34.

Mais M. de Gobineau ajoute que les taureaux et les vaches des premiers
Persans leur servaient de bêtes de charge et même de montures. C’est là
une particularité étrange des pays peuls. Le bœuf d’Afrique est toujours
un animal de bât et un animal de selle. Comme chez les Iraniens,
premiers habitants de la Perse, le bétail sert aux Foulbés moins à la
consommation de la viande qu’au transport, ou à l’emploi du laitage
comme base de l’alimentation.

Quant à la peinture que fait M. de Gobineau de la vie familiale des
premiers Arians ou Perses, je crois y reconnaître toute la douceur et
toute la gravité des Foulbés.

L’ancêtre vénéré, la femme écoutée et respectée, malgré la situation
d’infériorité où la met l’Islam, les enfants aimés et soignés comme la
plus belle parure de la famille, telles sont la maison foulbé et
l’ancienne maison iranienne. «Religieux, les Iraniens l’étaient au
suprême degré,» nous dit M. de Gobineau[22]. Comment s’étonner qu’ils
aient choisi l’Islam, qu’ils s’y soient donnés tout entiers avec tant de
ferveur, jusqu’à en faire le fond même et le tissu premier de leur
existence?...

  [22] _Histoire des Perses_, etc., p. 38.

Maintenant, bien des mois après mon passage à Binder, j’essaie de
rétablir la suite des âges et d’évoquer le passé avec précision. Du fond
des siècles je les vois venir; ils traversent des steppes désolées et de
rouges déserts. Conduits par le soleil couchant, ils passent l’Arabie
pétrée, après avoir laissé derrière eux les hauts plateaux de la
Sogdiane et de la Bactriane. Voici l’isthme de Suez, puis l’Égypte, qui
fut longtemps une province de la Perse et dont Cambyse fit la conquête.

Ils remontent l’insigne vallée du Nil, puis ils reprennent leur route
vers l’occident. Ici nous ne savons rien... Poussés par d’obscurs
désastres, ils traversent le continent noir et, après ce fabuleux
voyage, ils fondent leur empire dans le Foutah Djalon, à l’extrémité
occidentale de l’Afrique.

Plus tard, ils se répandent et se diffusent, mais cette fois-ci vers
l’Est, et de nouveau les plaines du Soudan voient passer ces grands
barbares, suivis de bœufs et d’esclaves innombrables, d’hommes à la peau
noire et d’hommes à la peau presque blanche, tous poussés par l’étrange
et merveilleuse aventure.

Ils vont dans le Macina, dans le Sokoto, puis vers le Sud, dans les
montagnes de l’Adamaoua, partout où les sauvages ne les empêchent pas de
passer en leur opposant d’infranchissables barrières.

                   *       *       *       *       *

Du fond des siècles, je les vois encore, ces beaux et sveltes barbares,
attirés vers la Grèce invinciblement, bondissant vers la Grèce en
cohortes indénombrables...

«Et nous, hors d’haleine, nous nous sommes jetés à travers le pays des
Phocéens, la Doride, vers le golfe Maliaque, aux terres abreuvées des
douces eaux du Sperchios, pour arriver, exténués de besoin, aux plaines
de l’Achaïe Phtiotide, à la capitale des Thessaliens. Là, le plus grand
nombre mourut de soif, de faim, deux maux dont nous souffrions
également. Par le territoire des Magnésiens, le pays des Macédoniens, le
cours de l’Axios, les joncs et les marécages de Bolbé, la croupe du
Pangée, nous atteignîmes les confins d’Edonie...»

Ainsi parle le messager dans les «Perses» d’Eschyle. Après Marathon et
après Salamine, les Perses durent quitter pour toujours la terre divine
de l’Hellade. Que serait-il advenu si les Perses d’alors, peut-être les
Foulbés d’aujourd’hui, eussent vaincu la poignée de Grecs qui
défendaient en ce temps ce qui est devenu notre idéal latin? Peut-être
le grand rêve de l’Islam nous dominerait-il maintenant et aurions-nous
trouvé dans les campagnes de Binder, non plus des étrangers, mais des
frères et des synnoètes...




IMPRESSIONS DE LAI


I

Sur le sentier rose qui mène de N’Draï-Golo à Laï, j’éprouvais, ce matin
de mars, un sentiment de bonheur ineffable et de parfaite équanimité.
Ces heures d’Afrique sont inoubliables, où nous nous sentons en complet
accord avec les choses, où toute forme, toute nuance nous paraît adaptée
à l’état de notre âme. Cette fois-là, je me faisais réellement complice
du paysage pour exalter en moi une sorte de ferveur mystique qui
semblait lui donner sa valeur vraie.

L’unité de ces tableaux de solitude, la parfaite simplicité des lignes,
avec je ne sais quel air de désolation sereine, suffisaient à rendre la
perception plus immédiate, la sensation plus animale, et, par suite,
aidaient à nous faire descendre jusqu’au plus profond de nous-même, sans
nul effort et comme par jeu...

Le sentier longe constamment la rive droite du fleuve. Le Logone, ici
très large, s’écoule paisiblement dans son lit, encombré en cette saison
de bancs de sable infiniment dorés sous la lumière--déjà ardente--du
jour naissant. On dirait une grande route abandonnée, tracée toute
droite comme une voie romaine, une grande route aux mystérieuses
destinées. Le Logone, c’est le point de repère et le centre logique de
ce pays. Il donne aux lignes leur architecture, il crée leur parfaite et
définitive harmonie. Là est la raison secrète de son charme voluptueux.
Ici, rien d’inutile, rien qui retienne l’attention, qui détourne le
regard. Et pourtant, quelle stérilité! Tout nous importe dans cette
monotonie qui ne lasse pas, et chaque objet, jusqu’au plus humble, nous
aide à mieux aimer l’unique noblesse du fleuve, et l’élégance de ses
rivages silencieux.

Il faisait une fraîcheur exquise. Vers l’est, un gros disque rouge et
fuligineux émergeait lentement de la ligne basse de l’horizon. Il y
avait sur le miroir de l’eau des fuites soudaines d’irisors et de
canards sauvages qui criaient horriblement. Tout cela était propre,
soigné, comme une aquarelle bien lavée. Aucun encombrement. Aucune
violence. Toutes les nuances s’accordaient à créer en nous du bien-être
et du contentement.

Je montais un grand cheval de race foulbé, et quand nous dépassions, mon
compagnon et moi, le long ruban de notre colonne par un temps de galop,
nous nous sentions perdus, très loin, plus haut, dans quelqu’un de ces
paysages planétaires imaginés par les primitifs italiens pour figurer le
Paradis terrestre, où des gazelles chevauchent dans des prairies bleues
en détournant la tête vers le public.

De temps en temps, un gros bouquet d’arbres au bord du fleuve annonçait
un village... Autour d’un tamarinier millénaire, quelques cases en
désordre, toutes entourées d’un secco en paille tressée... Un enfant qui
pleure... Un homme qui tire de lourds filets hors de l’eau... Puis de
nouveau c’est la plaine, à peine bordée dans le lointain par une mince
ligne d’arbustes grêles. La pauvre plaine du Logone, immobile et douce
comme un vieux parc abandonné où s’ébattraient encore des bêtes étranges
et merveilleuses. Là-bas, en effet, s’effarouchent les claires antilopes
et les grands kebs grisâtres et les bubales au galop pesant de
pachyderme. Sur le sable du sentier, des empreintes de lions. A deux
jours d’ici, des indigènes nous ont montré un village à moitié détruit
qu’ils appellent le «village cassé par les lions...»

Et c’est merveille, cette faune bondissante, que notre passage dérange à
peine, et qui est la parure unique des solitudes du Logone.

En tête du troupeau pressé de nos bœufs, les bouviers fellatas chantent
continuellement les litanies de leur pays, cependant que les grandes
cornes minces des Bororos s’inclinent alternativement à droite et à
gauche, scandant le rythme monotone de la chanson basse...

Que je l’aime, ce tableau biblique et suranné: les pasteurs minces et
droits sous leurs lins effiloqués qui pendent jusqu’aux genoux, les
calebasses portées sur l’épaule au bout d’un bâton noueux, et ce geste
d’appel de la main gauche tendue, et derrière, les grands bœufs à
bosses, silencieux et calmes, attentifs à la voix qui les mène et si
accoutumés qu’ils obéissent à leur nom clamé parfois au milieu de la
complainte foulbé. Car nul, mieux que ces nomades à la peau presque
blanche, à l’éternel sourire sceptique et renseigné, ne connaît la vie
intime des bêtes et ne l’aime avec plus de tendresse et plus de science.
Tableau de vie errante et primitive qui nous figure toujours quelque
«fuite en Égypte», tableau serein qui s’adapte merveilleusement à la
sérénité des choses, tout proche de l’heureuse éternité de ces clairs
rivages et de cette terre brûlée.


II

Le pays de Laï, grâce au Logone, qui en est certes le plus bel et rare
ornement, grâce surtout à un certain air de sommeil léger empli d’amour
et de bonheur, excite en moi une véritable ferveur. A Laï, depuis le
petit jour où l’on s’en va tirer quelques canards dans les herbes du
rivage, pendant les heures lourdes de la sieste, et jusque dans le
milieu de la nuit, où l’on cherche vainement un sommeil rebelle, le
Logone appelle et retient. Nous sommes ici à la chaîne; quand on quitte
le fleuve, on y revient, comme auprès d’une vieille maîtresse que l’on
ne peut se décider à abandonner.

Sur la berge assez haute qui domine la plagette de sable fin où vient
mourir un flot égal et perpétuel, on peut éprouver quelque vénération.
Mais ici rien ne nous prolonge dans le passé et nous sommes délivrés des
lourdes chaînes que nous portons avec nous jusque dans les sites les
plus sauvages de nos occidents. Nous découvrons un nouveau mode
d’adoration auquel nos esprits, malgré tout et inéluctablement
christianisés, n’étaient pas accoutumés. Si nous vénérons Autun, ou même
les granits de la Bretagne, la terre arable de la Beauce, les vergers de
la Normandie, c’est que nous les situons exactement dans le présent par
rapport à leur passé. Ici, nous attribuons à ce spectacle banal en
apparence d’un fleuve coulant dans une plaine aride, sa valeur propre,
sa religion vraie et intrinsèque. Bénéfice double: on voit mieux et on
se voit mieux. Le pays se prête à toute méditation et s’adapte par sa
simplicité à une sorte de rêverie païenne qui nous élève au-dessus des
vapeurs confuses de l’horizon, en même temps qu’elle nous fait descendre
dans le tréfonds de nos consciences.

La vie, sous de telles impressions, apparaît bonne et facile. Aucune
contrainte ne subsiste dans le cours de la pensée, ni dans l’habitude
des jours. On vante la liberté des mœurs sous les tropiques, ou l’on
s’indigne de leur dépravation. L’éloge et le blâme partent d’une même
incompréhension. Dans le sens où nous l’entendons, ces mœurs ne sont pas
dépravées; elles sont empreintes seulement de ce normal désir de jouir
parfaitement de la minute qui passe, et s’accordent en une complète
harmonie avec les odeurs qui s’exhalent du sol, avec la nature elle-même
qui chante le mépris de notre morale.

Aussi telle coucherie, qui chez nous serait ignoble, apparaît ici saine
et permise. Les danses de la plupart des peuples du Soudan et du Congo
figurent avec un réalisme puissant, la lutte des sens dans toutes ses
variétés les plus savantes. Voilà qui nous enseigne parfaitement les
raisons des actions tropicales. Car enfin, on ne saurait imaginer une
dépravation publique et consentie. A la lumière du jour, elle cesse
d’être dépravation. Mais nous avons mis là dedans notre manière et de
l’intelligence. Malgré combien de misères, la vie nous semble
aujourd’hui plus élégante et plus déliée, et peut-être, grâce au fleuve
éternel qui nous a laissé tout loisir pour nous bien connaître, grâce à
la terre sans tombeaux qui nous a enfin permis de nous occuper un peu de
nous-mêmes, avons-nous trouvé la formule d’un bonheur transitoire qui
nous suffit pour chaque instant: la volupté intelligente.

Ce qui me plaît dans ce pays, c’est qu’il est à la fois sérieux et
futile. Sérieux, certes, et même suffisamment lyrique. La formule qu’il
vient de nous conseiller n’est-elle pas empreinte de gravité, même de
solennité? Nul pittoresque, et la badauderie ne trouve pas ici à
s’employer. Un long labeur et l’effort ne sont pas interdits, pourvu que
nous ayons su oublier, parmi les barbares, tout ce que la légende
humaine a accumulé en nous de mensonges et de vanités. Par derrière nos
mythes occidentaux, nous retrouvons notre énergie qui tend à l’équilibre
de notre corps et à la santé parfaite. Au lieu que la nature soit une
cause de trouble et un prétexte à méditation métaphysique, tout notre
but est maintenant, comme il fut sans doute celui des premiers sauvages,
de nous accorder avec les choses naturelles, non en les divinisant, mais
en y rentrant comme dans notre milieu naturel et familier.

Dans la campagne de Laï, rien n’a une grande importance. Si, le soir, on
se promène parmi les herbes courtes qui s’en vont monotonement jusqu’à
l’horizon, aucun motif saillant ne force notre admiration. Une
demi-teinte violet clair enveloppe toute chose. Au loin, quelques
caïlcédrats font une masse de violet plus sombre. On marche sans raison,
avec un peu de tristesse: on sait si bien qu’on ne trouvera rien de
nouveau... Un moment, le sol s’affaisse légèrement. Une mare stagne, où
des longirostres volètent en poussant de petits cris sauvages. On marche
encore, et c’est seulement l’éternelle chevauchée des antilopes qui
reviennent du fleuve. Nul frisson n’anime la plaine immobile. Pas un
souffle ne remue les herbes rares et courtes.

Seulement, de temps en temps, un gros lézard, dans un maigre buisson,
fait un bruit de tiges mortes remuées, sans écho, et tout de suite perdu
dans la désolation ambiante. Exténué, on revient vers la case, où un peu
d’air circule parmi les spacieuses vérandahs.

On ne pense pas, mais pourtant tout apparaît simple et bienfaisant.
Vaguement, on sent que des teintes violettes de l’horizon, des odeurs
chaudes comme le contact d’une femme amoureuse, des mille brins d’herbe
immobiles et comme en extase devant le large disque du soleil, des
sables dorés qui font de grands dessins dans la campagne, que de tout
cela qui est pourtant si peu de chose, se dégage une certitude.

La certitude que le bonheur humain est ici, pour qui sait le trouver. Il
y faut seulement une âme violente, toute occupée à vivre, et de
l’esprit.

Cela, c’est notre apport, notre contribution à l’œuvre déjà commentée
par la solitude et le silence.

Dans la plaine de Laï, il n’y a point de sentiers pour gêner le
promeneur et le vagabond. Nous préférons cela à la mode de nos campagnes
françaises, où chacun de nos pas nous avertit que d’autres pas
identiques ont précédé les nôtres.

Tel midi, auprès des cases pressées le long de la berge à pic du fleuve,
immondes et grouillantes, c’était une chaude musique, encore inentendue,
qui s’élevait.

La couleur, à cette heure, fait place à la lumière et tout est blanc,
d’un blanc de mort, si intense, qu’il est peut-être du bruit. Mais dans
cette atmosphère métallique, vibre un sensualisme sévère, aux ordres
impérieux. Nous sommes vaincus, et l’âme en paix, l’esprit inondé d’une
joie neuve et inconnue, nous écoutons l’unique murmure des midis.


III

Malgré son importance au point de vue de sa situation géographique, Laï
n’est aujourd’hui qu’un pauvre village construit sur mille mètres
environ en bordure du fleuve. Au milieu, le poste a élevé ses cases
blanches construites à la manière du Soudan, ses cañhas rustiques, mais
commodes, aux murs épais, sans fenêtres, et abritées par de larges
promenoirs où le soleil ne pénètre pas. Par-dessus tout s’érige le
drapeau français, salué le matin et le soir par les tirailleurs
sénégalais rangés sur deux rangs et le fusil sur l’épaule. Dans la
grande cour où un énorme caïlcédrat fait un cercle d’ombre, des
autruches se pavanent en roulant de gros yeux. Le gravier fait un petit
bruit clair dans l’immobile silence. C’est de la paix et du repos.

Mais à côté, quelle misère et quel abandon! Quand nous évoquons par ici
les villages souriants de la Sangha, cachés comme des fleurs
voluptueuses aux pentes verdoyantes des coteaux, Bobikondo, Berbérati,
Saragouna, Ouannou, tous aimés comme des patries éphémères, nous
éprouvons de la tristesse et de l’étonnement. Ici, dès qu’on entre dans
le fouillis compact des cases qui se serrent jusqu’à l’étouffement
contre la berge haute du fleuve, on respire la mort et la pourriture.

Les hommes--des géants au front bas, aux membres courts d’athlètes--se
sont bâti des cases minuscules où ils n’entrent qu’en se pliant en deux.
La case est généralement précédée d’une courette, encombrée de
calebasses, de marmites brisées et de poissons putréfiés, jetés là.

Car le soleil n’est plus ici le dieu bienfaisant qui fait mûrir nos
grappes et fleurir nos jardins. C’est le génie mauvais qui met les vers
dans les charognes, par qui toute chose se décompose et s’imprègne de la
putrescente odeur des cadavres. Dans l’ardente saison où toute ombre est
morte, les fleurs, les arbres et la terre elle-même semblent avoir peur
de la vie.

Les heures pareilles, inondées d’une identique lumière, semblent en
déroute, accablées par le mystère de cette puissance redoutable du jour.
Mais les hommes aussi paraissent en désarroi. Ils n’ont pas voulu lutter
contre le dieu impitoyable, et gardent sur leurs faces enfantines le
sourire résigné des victimes.

Nous sommes venus auprès d’eux, et nous ne les avons pas changés.
Toujours vêtus de la peau de mouton qui leur pend au derrière, créatures
aux gestes sobres et mesurés, ils ont souri et sont retournés à leurs
tanières, semblables à de monstrueux silènes que des hommes des villes
viendraient voir.

Leur histoire est navrante. Laï, au croisement des routes qui, du
Logone, de la Penndé, de la Nana, mènent au Tchad et de celles qui
joignent le Nayo Kabi au Chari, de Léré à Fort-Archambault, point
d’arrivée des opulentes caravanes des Baghirmiens, était jadis une
grande cité, riche en hommes et florissante.

Sa population pouvait être alors de trente mille habitants. Mais les
Foulbés du Boubandjidda survinrent, non point en conquérants, pour
s’établir dans le pays, mais en pillards qui repartaient, une fois leurs
besaces pleines, les troupeaux enlevés, les captifs enchaînés, et le mil
mangé. Leurs razzias en peu d’années ruinèrent complètement le pays.
Quand le capitaine Faure vint à Laï, en 1900, pour y fonder le poste qui
commande aujourd’hui au cercle du moyen Logone, les indigènes, les
malheureux «Kabalaï» mouraient littéralement de faim... «Pas le moindre
grain de mil». Malgré les efforts du capitaine pour ramener le calme
dans cet infortuné pays, la population n’est encore aujourd’hui que de
2 000 à 3 000 habitants. Mais les Foulbés ne viennent plus et les
«Kabalaï» mangent du mil.

Soyons d’ailleurs persuadés que ces hommes sont beaucoup plus préparés
que nous à regarder en face l’aveugle puissance du Destin et que, s’ils
n’ont pas l’idée de la fatalité aussi nette que nous, ils gardent du
moins de sa force mystérieuse un sentiment profond et sûr auquel nous ne
pouvons plus prétendre.

Le vieux Logone qu’écrase éternellement un soleil de mort, n’apprend-il
pas la résignation et doit-on s’étonner du sourire renseigné de ses
riverains?

Je ne pense pas que les gens de Laï soient fatalistes, au sens
philosophique du mot. Leur résignation n’est pas celle de l’Islam, toute
faite d’une foi à laquelle ils sont encore rebelles. Elle vient plutôt
d’un complet scepticisme auquel nous avons peine à nous habituer,
quelque libérés que nous soyons des ancestrales croyances.

La «métaphysique» des Massas--ceux-ci forment la majeure partie de la
population très diverse du pays de Laï--est à ce point de vue curieuse.
Elle ne retient qu’une croyance religieuse: la croyance à l’immortalité
de l’âme. Encore ce dogme ne suppose-t-il aucune divinité. Ils
respectent la mort et les morts. A certaines fêtes, ils apportent au
pied des tombes des vivres et du vin de maïs destinés aux ombres. Simple
hommage à la puissance--non redoutée--mais vénérée du Destin. Où le
scepticisme éclate, où le sourire réapparaît, c’est dans leur attitude
vis-à-vis des sorciers. Le sorcier est l’ornement du village et
représente une tradition. Ses arrêts, pourtant, sont peu respectés et
s’ils sont même requis, c’est précisément qu’en eux réside une source de
disputes où l’esprit subtil et chicanier du noir se plaît infiniment.

Un homme est accusé de sorcellerie. On décide une épreuve qui est
exactement le «Jugement de Dieu» du moyen âge. L’inculpé doit se laisser
choir du haut d’une branche. S’il se casse un membre, il est coupable;
s’il ne se fait pas de mal, il est innocent. Mais cette grande
interrogation aux puissances occultes qui nous mènent, n’est ici qu’une
parodie. L’accusé commence par choisir un arbre peu élevé et tombe le
plus souvent à terre sans se faire de mal. Le peuple, nullement
convaincu, proteste et gesticule. On se dispute et, enfin, l’affaire est
portée devant «le blanc», qui satisfait tout le monde en renvoyant les
parties dos à dos...

Avec des gestes d’automate, au soleil couchant, les «Kabalaï» s’en vont
avec leurs lourds filets vers le Logone, qui n’est plus à cette heure
qu’une chose d’argent dans du violet, et leurs yeux indolents
contemplent sans penser l’horizon lointain, d’où jadis surgissaient les
rapides chevaux des Foulbés. Mais ils savent qu’il ne faut pas
interroger l’horizon et ils sourient infiniment aux fumées bleues, qui
montent là-bas toutes droites vers le ciel mauve.


IV

Vers le milieu du mois de mars, c’est-à-dire une quinzaine de jours
avant la première pluie, la chaleur devint excessive. L’impression de
ruine et de désastre que j’avais ressentie déjà bien des fois en me
promenant dans le pauvre village des Massas, elle fut alors une
oppression de tous les instants, le mauvais rêve de toutes les heures.
Véritablement, le soleil était tragique. Pendant les longues heures de
la sieste, étendu sur les fines nattes qui sont le seul lit possible en
ces régions, je connus des tristesses infiniment douces. L’action laisse
après elle un peu de déboire et beaucoup de découragement.

La route que j’avais faite pour arriver à Laï, avait été longue et
difficile, mais les images qui avaient empli mes yeux m’avaient paru
charmantes et aimables. Et maintenant, prostré dans la torpeur
malfaisante des après-midi somnolents, je me demandais si l’action
n’était pas une chose vaine, si l’énergie elle-même n’était pas la plus
navrante de nos illusions.

De mes routes anciennes, maints tableaux incohérents apparaissaient
brusquement, comme en un rêve, et je ne savais plus bien leur
signification. C’étaient des vallées profondes, des sentiers s’enfonçant
dans des jungles lumineuses, des plaines infinies avec des apparitions
subites de demeures humaines, des mimosas épandant autour d’eux une
subtile et forte odeur, une montagne rose, près d’un lac bleu... Tout
cela flottait absurdement dans l’air épais où venaient s’abolir les sons
et les couleurs du présent; j’étais excédé de toutes ces formes que rien
ne reliait entre elles, et qui n’étaient plus aujourd’hui que des
vestiges malsains. Mais peu à peu, en m’abandonnant seulement au charme
mystérieux des heures, il me sembla qu’une vérité forte s’affirmait.

                   *       *       *       *       *

De la vérandah, on voit toutes les choses du dehors comme blanchies par
la lumière ardente du soleil. L’astre est si haut qu’il n’y a pas une
raie d’ombre et tout s’immobilise dans le silence à peine traversé de
quelques cris rauques d’oiseau de proie. Vie douce, doux instants, dans
la voluptueuse chaleur des jours, à ne rien faire... L’impression est
fugace, frémissante et entière. La trame des jours ne se fait pas
d’actes divers, mais d’impressions diverses, aux couleurs vives sitôt
passées.

Je compris que je n’étais pas encore pleinement résigné à la bonne
candeur animale de la Terre, et je m’abandonnai en vaincu au fil des
images capricieuses des heures. Les particularités géographiques et
ethniques que l’on note avec avidité m’apparurent un néant plein de
tristesse. Que cela était peu, en regard du tissu spécifique de la vie,
de l’ensemble harmonieux des minutes égales qui fait notre âme amie des
choses, et nous unit indissolublement à l’éternité! Et je rêvais
intensément, tandis que tout, autour de moi, reposait dans la béatitude
de la sieste quotidienne, les lagunes dorées du Logone, les petites
cases perdues dans la plaine désolée et la grâce vigoureuse des noirs
adolescents...

Vers le soir, il semble qu’un peu de vie renaisse. L’horizon s’éloigne
et les divers plans du paysage s’arrangent et s’organisent en un décor
harmonieux. Du côté de l’Est, une caravane arrive, de gros bœufs
porteurs, la corde au nez, chargés de sacs de peau et de blocs de
natron.

Un petit baghirmien, perché sur un bœuf, se profile sur le ciel rouge.
Puis des ânes suivent, au pas menu, tous pareils, robes grises avec une
large bretelle de poils noirs à l’épaule. Puis un vieux, avec un boubou
blanc et une grande canne... Ils viennent de très loin et ils ont marché
toute la journée. Il y a peut-être des mois qu’ils marchent ainsi, pour
gagner un peu d’argent qu’ils cacheront avec soin dans la grande besace
qui leur pend au côté... Ils s’arrêtent et se hâtent sans bruit à
décharger les bœufs, puis tout disparaît on ne sait où. Vers le fleuve
teinté de mille lueurs paradoxales, les crapauds commencent à chanter...
Hâtons-nous de jouir de l’heure exquise.

Car une autre angoisse nous attend qui nous tiendra éveillés toute la
nuit. Une puissance aussi inéluctable que celle du soleil va nous
dominer: la lune, divine en France, ici, brutale et magnétique. O ces
nuits de pleine lune, insomnes, nerveuses, où des forces occultes nous
font nous retourner sans trêve sur les draps humides de la sueur des
cauchemars, où les rêves oppressés s’accumulent en cohortes
victorieuses! Toute chose reste éveillée et s’inquiète. Le rayon blanc,
même à travers les murs, nous fiche là, sur les nattes de repos, et nous
transperce jusqu’au traumatisme le plus aigu. Je me lève et je marche.
Dehors, tout est illuminé: on dirait des milliers de lampes à arc,
là-haut, dans le ciel jaune. Des formes noires font des découpures
violentes sur des fonds de toiles d’emballage. Et certains détails du
lointain, un arbre tordu au bord du Logone, un barrage de pêcheurs, tout
à l’heure noyés dans l’absolu rayonnement du soleil, se précisent et
prennent leur place. On est victime de tant de violence, mêlée à tant de
douceur; on est prisonnier, embouteillé, dirait-on, dans ce liquide
lumineux qui stagne tout autour de nous.

Vers le Logone, l’oppression devient douloureuse. Rien ne dort au
village, et les cases veillent au bord de l’eau, pleines de
chuchotements, de murmures confus et de musiques basses. Au loin, des
gens frappent sur des tambours qui font un bruit fou et continu. Tout à
coup j’aperçois, dans le fleuve, des hommes, immobiles, le torse nu hors
de l’eau. Sont-ils déments à regarder ainsi, sans gestes, l’astre clair,
insouciants de l’eau qui fait deux ou trois cercles autour de leur
ventre, ou est-ce un rêve de démence?

Pourtant, résigné, je m’étends sur les nattes, les yeux ouverts. Quel
beau lointain c’était tout à l’heure sur le fleuve aimé! Pays d’ombres,
empli de magie! Les sables clairs, et là-bas des bancs de sable si
blonds, entremêlés, enlacés, confus, où la pensée va se perdre... Il y a
des îles... On ne comprend pas bien... La nuit est une robe d’évêque.
L’ombre terrestre est violette. Quelle profondeur aux horizons
lunaires!...

Certes, l’idéal humain est rabaissé ici et la morale disparaît, fondue
par ces deux puissances dissolvantes: le soleil de mort, la lune de
mort.

Mais ne sommes-nous pas meilleurs, malgré tout, d’être enveloppés de
tant d’infini, et nos pensées ne sont-elles pas plus belles, de se
développer librement dans le cadre éternel dont les limites sont si
lointaines qu’on ne peut plus les ramener à la compréhension humaine,
plus nobles de se mouvoir dans le primitif rayonnement des jours et des
nuits égales?...


V

Le 16 avril, au petit jour, une étrange et lourde colonne quittait le
poste de Laï. En tête, il y avait un troupeau, plus de quatre cents
bœufs, veaux et génisses, conduits par des Foulbés prudents. Puis
venaient des porteurs--pauvres Bayas vêtus de défroques, qui disaient
les longues routes d’hier. Puis quarante chevaux, de petits lakkas au
gros ventre, de hauts foulbés aux membres grêles, tous impatients et
hennissant au soleil levant. Derrière, c’étaient douze bœufs chargés de
sacs de riz et de caisses et montés par leurs conducteurs. Et enfin,
c’était l’étrange suite des colonnes d’Afrique: des boys, des chéchias
rouges de tirailleurs, des femmes portant sur leur tête des
amoncellements de calebasses, l’inévitable cohue des départs de marche.
Ainsi l’on repartait pour la bonne vie nomade de la brousse: deux mois,
sans doute, sur les chemins, avant d’atteindre Carnot, notre première
étape. Et l’on tentait encore la grande aventure des routes... Le
soleil, pourtant très bas, étincelait déjà; c’était un matin de
victoire.

Je galopai jusqu’en tête de la colonne. Les bœufs marchaient lentement,
sans faire de bruit. On entendait seulement la voix du chef bouvier, le
vieux Djani, qui poussait son petit cri d’appel, très doux et un peu
las. En me retournant, je vis encore le drapeau français qui flottait
tout près de l’horizon...

C’est un grand bien de quitter un endroit de bonheur; on se sent l’âme
plus riche de toutes les heures écoulées, et seuls les cœurs lâches et
mous regrettent ou s’attristent. En jetant un dernier regard du côté de
la vieille cité gardienne du Logone, je sentis une grande félicité
m’envahir, cette plénitude de bonheur qui nous fait meilleurs et qui
vaut, pour la santé de l’âme, l’accomplissement des plus belles actions.




PER ITER TENEBRICOSUM


I

. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

18 avril, Tambaï.--Depuis Laï, c’est une douceur parfumée qui enivre
jusqu’à l’abolition de toute pensée. Il flotte des odeurs légères et
matineuses. C’est presque un automne, mais plus clair--inattendu: ciels
gris emplis de lumière mourante; rafales furieuses de vent; puis, calme
silencieux, à peine troublé par les longs mugissements des bœufs. Les
jardins du Logone ont des sourires de douceur et d’apaisement...

Ce matin, parmi des buissons et de clairs rôniers, j’ai vu un village
qui semblait un joujou égaré au bord du fleuve. C’est en face de ce
village que vient se perdre, dans le Logone, la Penndé que les noirs
appellent ici Bandoul.


II

23 avril, Nasia.--Nasia, le joli nom pour une maîtresse que l’on
aimerait! Et que sa volupté s’accorde bien à la paresse alanguie du
site!... Les noms des lieux où je suis passé me charment jusqu’à la
douleur. Quelle divine musique déjà depuis Laï: Hamgar, Baikikimi,
Tambaï, Bomou, Bimbal, Ngara, Bédiala! Fleurs lointaines, perdues sur la
rive dorée du fleuve, dans la plaine toute emplie du parfum des
tamariniers...

La Penndé, c’est une princesse ancienne dans un salon blanc. A Nasia,
j’éprouve exactement ce que je ressentais à Laï, il y a un mois:
l’invincible attraction de l’eau presque immobile dans son éternelle
descente vers le Nord.

Aujourd’hui la Penndé m’est familière et connue. Chaque heure, je suis
heureux de la revoir, de constater ses aspects divers et toujours
semblables pourtant, de me plonger dans sa monotonie si pleine
d’indifférence et de noblesse.

Ce qui est remarquable dans cette vallée, c’est que rien d’inutile n’y
apparaît. Le large lit de la rivière ne fait pas de détours, mais décrit
seulement de vastes courbes sans aucun ornement. C’est une grande ligne
que l’œil suit à l’infini et qui donne, comme un temple antique, l’idée
d’une perfection achevée et définitive.

La berge, toujours nue et désolée, est à pic du côté où le courant a
plus de force. Sur l’autre rive, des chapelets d’étangs dorment
éternellement parmi les herbes d’où sort seulement de temps en temps le
crachement asthmatique d’un hippopotame. Mais la campagne est charmante
et soignée. Sur la rive droite et sur la rive gauche, à quelque distance
de la rivière, une ligne de buissons clairs marque en quelque sorte
l’entrée dans le mystère ami de la brousse. Et, parmi cela, s’offrent
des villages heureux où les hommes sont sains et vigoureux, où de grands
vieillards fument de longues pipes sous l’ombre propice d’un haut nété
ou d’un tamarinier. Une grande douceur est en ces gens. Sur les routes,
on ne les rencontre point armés de flèches ni de sagaies, mais seulement
d’une latte de bois très courte et recourbée, avec des dessins
symétriques. Ce sont des Mbaïs, proches parents des Lakkas, mais plus
lourds et moins souples, et moins guerriers aussi...

Nasia, c’est le village d’hier et le village de demain. Mais comme
j’aime l’ombre de son grand arbre, après les sables brûlants de la
Penndé, et ses fermes encloses d’un secco en paille où circulent les
moutons et les béliers cornus, et toute la vie enfin qui est là, presque
inconsciente, si près du bonheur et de la sagesse!

Ce matin, un porteur baya est mort sur la route. Il s’appelait Tambo. On
a creusé un grand trou dans la campagne. On l’a mis dedans, accroupi
dans la terre et les yeux tournés vers la Penndé.


III

29 avril, Bébal.--Comment dire les bienfaits toujours nouveaux de
l’antique Penndé? A vivre tous les jours avec elle, il semble que la
sensibilité s’affine et que l’esprit devienne meilleur. Devant son cours
éternel, parmi les jardins inattendus de ses rivages, pourrait-on
concevoir une pensée vile ou seulement vulgaire?

Mais où j’éprouve une délicieuse émotion, c’est à suivre, parmi les
plages lumineuses, la grande tache mouvante que fait le troupeau de nos
bœufs. Je les vois s’approcher tout au bord de l’eau; ils jettent un
lent regard de l’Est à l’Ouest, puis ils boivent à petites gorgées, en
s’y reprenant plus d’une fois. J’apprends à connaître leur vie et leurs
pensées. Nos bœufs de France, obèses jusqu’à la difformité, semblent
toujours des lauréats de concours d’animaux gras. Ceux-ci, même les plus
gros, enfants de la brousse, ont gardé de la souplesse et de la force.
Nul obstacle ne les arrête, leur docilité est merveilleuse. Jamais ils
ne s’éloignent du troupeau et ils obéissent à la voix du Poullo qui les
appelle par leurs noms.

En tête du long troupeau, marchent toujours les Bororos, espèce plus
forte et plus musclée, avec des cornes longues et la robe brillante. Je
les contemple avec amour. Sans hâte et sans désordre, ils marchent
derrière le chef des Poullos, le grand Djani qui les connaît si bien...
Nul bouvier de nos pays ne connaît ses bêtes comme Djani connaît les
siennes. Et quel air d’indifférence souriante et de distinction il a, ce
Djani! Il est presque blanc, avec des yeux infiniment doux. Son geste a
toujours un air de noblesse et sa lèvre mince a beaucoup d’esprit. Il
n’est pas exubérant comme les autres noirs et il parle peu. Sa face
osseuse se termine par une petite pointe de barbe. Ses cheveux sont
lisses et doux comme ceux des blancs. Il est mesuré et sage.

Que ne puis-je en faire mon ami et le comprendre!


IV

30 avril, dans la brousse, au sud de Bébal.--Rien n’égale la douceur de
dresser la tente en pleine solitude dans le silence sans rêve d’un matin
lumineux. Tableau primitif et pur qui nous reporte au candide bonheur
des premiers âges... Les bœufs errent aux bords du fleuve et les
bouviers s’arrêtent près des buissons bas de la rive. Leurs gandourahs
déchirées aux ronces de la route pendent toutes droites à leurs torses
maigres. Ils ont un carquois à l’épaule et un arc dans leur main
droite...

Tout à coup, une rafale de vent, puis un silence de mort. L’Est est
chargé de gros nuages violet sombre. Il semble que les choses n’osent
bouger dans l’attente d’un désastre. Puis c’est le déluge, avec des
tremblements formidables du ciel. Tout semble se déchirer et
s’engloutir. Il fait noir. Les gouttes de pluie font un bruit aigu et
dense.

Une heure après, c’est fini; il fait soleil, et dehors les Foulbés
gardiens de bœufs sont toujours à leur place, auprès de la rivière plus
noire qui clapote avec un petit bruit triste...

Vers le soir, nous avons entendu des hippopotames souffler dans l’eau.
Je me suis mis à genoux sur la berge avec mon fusil chargé. Chaque fois
qu’une tête surgissait hors du miroir liquide, je tirais, m’amusant à un
inutile massacre. Au bout d’une heure, cinq à six grosses masses noires
flottaient sur la rivière, comme des outres abandonnées. Nos Bayas se
jettent à l’eau. On les voit s’agiter comme des fourmis affairées. Ils
roulent les monstres sur le sable du rivage. Les ventres blancs brillent
au soleil: les pattes courtes semblent d’affreux moignons. Tout autour,
les Bayas gesticulent et font un bourdonnement confus. Et de grands
charognards viennent tournoyer au-dessus des cadavres...

Images de la brousse, si vives et sitôt passées...

Seul dans ma tente, je bénis le sort qui m’unit à la douce Penndé que
tant d’heures déjà, alternativement bénignes et violentes, me font aimer
et vénérer...


V

4 mai, Ghili.--Voici que tout s’assombrit et devient triste. La Penndé
n’est plus la même.

C’est fini des larges prairies, des plaines si nues et si pures, des
étangs stagnant autour des rives herbeuses. La Penndé sinue parmi des
collines stériles, d’où se précipitent des affluents plus nombreux. Les
arbres chétifs et rabougris se tordent en sceptres vers le ciel plus
proche. Ce ne sont plus, hélas! les séculaires tamariniers de la grande
plaine, où les haltes étaient si bonnes et qui semblaient inviter le
passant. Près des pauvres villages, des plantations de manioc. Les
hommes sont mauvais et s’enfuient, sournois et farouches, à notre
approche. Ils ont la tête rasée avec une grosse touffe de cheveux au
sommet. Dans le lobe de l’oreille, ils portent de longs morceaux de
bois.

Est-ce déjà le regret de la plaine heureuse, où la marche était douce et
la vie facile? Mais on éprouve une lassitude mélancolique--avec une
attente vague de spectacles rudes et imprévus.

Sur la route, ce matin, il y avait des granits et des affleurements de
latérite. Les bœufs n’ont pas trouvé d’herbe, et ce soir ils sont allés
très loin pour manger. Le sentier était loin du fleuve, qu’on devinait
par delà les collines monotones, semblables à un parc anglais
qu’attristerait un éternel automne, sans fleurs et sans chansons.


VI

9 mai, Dingué.--Paysage ascétique, évoquant des tortures et d’éternelles
géhennes! Békoun, Beyolmien et sa mare où viennent boire les antilopes,
le mont Tobélé qu’on voyait de si loin, d’abord, ligne violette à
l’horizon pâle, puis, grande tache informe sur le ciel candide, enfin,
masse de rochers gigantesques, monstrueuse excroissance, débauche de
pierres tumultueuses. C’est l’entrée des monts Dy, insoupçonné repaire
de splendeurs tragiques.

Devant les quelques cases éparses de Dingué, c’est un précipice de
verdure, et plus loin une immense paroi de granit noir qui nous domine.

Aucune grâce, aucune douceur dans ce paysage compliqué où les motifs
abondent, mais qui fait froid au cœur et nous force à nous replier sur
nous-mêmes. Brusquement, parmi ces montagnes, c’est une apparition de
vie sauvage et primitive; on est rejeté, non plus dans le souvenir de
l’histoire, mais dans la mémoire obscure de la préhistoire, alors que
les mondes s’organisaient et qu’un peu de vie apparaissait sur la terre.
On est très loin, infiniment loin, et l’on rêve de violences animales,
dans la liberté première reconquise.


VII

10 mai, dans la brousse.--Le rêve étrange, inattendu, continue son
obsession de toutes les heures. Ce matin, pendant toute la marche,
c’était à droite une infinie paroi verticale, et, à gauche, la Penndé
qui se précipitait parmi des roches. Comme il faisait noir, dans la
vallée, si douce jadis et si lumineuse, derrière nous, vers le Nord! Le
sentier était si étroit que les bœufs pouvaient à peine y passer un à
un, et, de temps en temps, on les entendait tomber sur le rivage avec
des éboulis de cailloux. En m’accrochant aux racines des arbres morts,
je suis parvenu à monter sur la paroi de rochers. Le fleuve m’est
apparu, ruban de moire dans du violet sombre, sinuant entre les pentes
des collines.

De temps en temps, l’eau tombait de roche en roche comme d’une cascade
en rocaille dans un parc démodé, et, au loin, à l’endroit où la rivière
se perdait, je voyais deux grandes masses noires qui s’envolaient de
chaque côté de la vallée, comme les deux ailes de quelque chauve-souris
gigantesque.

Et tout cela était d’une mélancolie sans espoir...

Chez nous, dans les sites les plus désolés de notre France, quelque
chose toujours nous parle et nous console: un angélus lointain, des
rumeurs confuses de ville, la chanson basse et fatiguée d’un pâtre...
Ici, nulle lueur humaine et nous sommes bien seuls, dans notre orgueil
et notre domination.


VIII

16 mai.--Pendant trois jours, nous avons eu des aspects plus doux et des
routes plus clémentes...

De temps en temps, se dresse une montagne dans la plaine unie et parmi
des rochers, se cachent les cases rondes d’un village. C’est Ngara,
premier village des Boums puissants et fauves; c’est Tekel au beau
karité; c’est la solitaire Foumou Karé qu’annoncent ses plants de tabac
et ses pimentiers aux larmes de sang. Dans ces rochers, où les cases se
cachent comme des nids inaccessibles, dans ces montagnes de pierres, les
races sont venues se heurter et se mêler comme en un creuset. Les Bayas
ont poussé une pointe hardie vers le Nord-Est; quelques Yanghérés ont
passé sur la rive gauche de la Penndé; et les Boums sont venus des
hauteurs de leur Boumbabal, dans le Nord. Tous mystérieux et rudes, en
relations sans doute avec les Bayas de Bouar vers le Sud et les Foulbés
de N’Gaoundéré, car ils ont des perles et de l’étoffe.

Quelles ténèbres et quelle ignorance! A Béloum, c’est un désordre empli
de deuil et d’effroi. Le mont Simbal s’élève tout droit sur la plaine où
moutonne un infini de verdure. Sur les roches, les sauvages font des
grappes noires qui s’agitent confusément, avec des étincellements de
sagaies. Pourquoi, même hostiles, m’attirent-ils, ces grands Barbares
tout nus, si vieux, si rudes, si loin de nos faiblesses et de nos
décadences! Vers l’Ouest, à l’horizon proche, le Sikoun se teinte de
rouge et de violet sombre, et là-bas, c’est Vlété, riche en euphorbes
mortels et vénéneux...


IX

19 mai, Yakoundé.--Dans la montagne, il y a une tranchée, une énorme
cassure qui fait un grand trou noir dans le granit. Là dedans, il y a
des cases et des hommes, des milliers de cases invisibles, blotties
comme des nids d’aigles parmi les roches sombres, et des cavernes qui
rampent dans les profondeurs obscures des vertigineuses parois. Quelle
énergie de vivre doivent avoir les primitifs qui habitent là! N’ont-ils
pas la conscience de leur domination? Car ils sont rois parmi leurs
pierres, et nul ne peut venir les troubler impunément. Ce matin, ils ont
tué un de nos bœufs. Mais on ne les voit pas. Ils restent à l’abri
derrière leurs remparts inexpugnables, rusés et leurs yeux torves fixés
sur les chemins.

Nous campons près d’une douce vallée toute emplie de lis éclatants. Mais
là, tout près, veille la masse noire de Yakoundé. Il faut rester en
faction la nuit, pour protéger nos gens et nos bêtes. Et tandis que la
lune zénithale fait sur le sombre voile de la montagne des figurations
fantastiques, dans l’engourdissement sans rêve de l’insomnie, on
s’imagine très loin soi-même, dans des temps antérieurs et des espaces
abolis.


X

20 mai, Yadé.--En arrivant à Yadé, je souhaitais presque de l’hostilité,
et que le village fût désert.

Ce pays conseille la force et l’approuve. Pour une âme violente et
navrée, c’est un cadre naturel où elle se complaît en s’y réfléchissant.
Et puis la solitude--celle d’ici, inconnue chez nous--fait détester les
hommes. Il est curieux de voir comme l’on s’y accoutume avec facilité.
Dans la vie du monde, on s’habitue à la laideur et aux grimaces. Ici, la
moindre faute de goût serait douloureuse. Mon œil ne veut plus que cette
beauté solitaire et passionnée où je garde à l’abri ce qu’il peut y
avoir de bon en moi-même... _Secretum meum mihi_...

Les roches s’amoncellent de plus en plus et prennent des faces étranges:
des tuyaux d’orgue surgissent vers le ciel découpé comme en un décor de
théâtre; des monstres de quartz noir apparaissent au détour des
sentiers: des hippogriffes mythiques surplomblent des gouffres insondés:
une fine aiguille de pierre jaillit comme un jet d’eau de glace figé
depuis l’éternité. Mais là-bas, vers le Sud, la plaine infinie se
déroule. Là-bas, c’est l’Ouam, puis la Nana, puis la douce Mambéré,
chère aux Bayas.

Dans ces montagnes, la terre me violente avec délices et me ravit de
douleur mâle. Pourquoi désormais chercher ailleurs le spleen qui nous
aide à nous mieux connaître? En quel autre lieu pourrions-nous mieux
sonder toutes nos plaies et sentir notre stérilité? Dans ce cycle sombre
où l’horizon s’est aboli avec tout espoir humain, la tristesse vient
d’une grande force ténébreuse qui enveloppe toute chose.

Parmi ce désordre, où le cœur pourra-t-il se fixer? Notre vie elle-même
nous apparaît un semblable désordre: une mer sans phare où notre esprit
vacille dans le vertige, où notre cœur même a désappris d’aimer.

Où s’accrocher? Quelle loi saisir, quelle certitude utile?... Celle-ci
seulement, mais stérile et douloureuse en vérité: vivre sa vie dans son
excès solitaire, dans son solitaire orgueil. Et continuer la route, où
les pierres sont bénies et la poussière bienfaisante...


XI

26 mai, dans la brousse.--Paysage tiède et tendre comme un tableau de
Corot. Une petite rivière, un affluent de l’Ouam, fait un coude. Sur la
rive où nous sommes, un haut rideau d’arbres empêche de voir l’eau qui
coule et que l’on entend frissonner humblement. La pente de la vallée
est douce, mais pourtant bien sensible et régulière. De grands arbres
peuplent la solitude qui est moins austère ici, plus ornée qu’à Yadé.
C’est un verger de France, baigné de chaleur et de paix. Une lueur
tremblotante tombe dans l’air léger; il fait une fraîcheur exquise et
parfumée. On se sent délivré d’une angoisse, et dans la chute
silencieuse du jour, toute notre vie vient s’enfermer entre ces deux
lignes obliques de verdure. La tente fait une tache blanche sur le fond
des grands arbres. Tout autour, les chevaux, attachés aux troncs clairs
de la pente... Et voici que les bœufs reviennent des prairies et se
pressent pour la nuit, sans bruit, accoutumés à l’imprévu quotidien, aux
hasards toujours nouveaux de la route. Tout est là, toute notre vie,
bien enclose et paisible, parmi les étendues des campagnes...

Des feux s’allument; nos Bayas sont autour, par cinq, par six, accroupis
en cercle, et parlant doucement, sans nul éclat, de la Mambéré
prochaine. Combien j’aime ce peuple qui ne rêve pas et ne prie pas!

Les Foulbés ont fait des cases de verdure autour du troupeau qui rumine
doucement aux caresses de la nuit. Intimité charmante, bonheur ineffable
de la route! Bonté des heures nocturnes où tout repose infiniment!
Demain, une autre route nous distraira du rêve; d’autres arbres,
d’autres coteaux, d’autres rivières, d’autres nuages, nous posséderont
et nous serons arrachés encore à la vie, à la vie amie et quotidienne.

Puis le soir, dans un site analogue à celui-ci, nous nous retrouverons
parmi nous, au milieu des êtres familiers qui nous entourent. La tente
s’élèvera, comme une chanson joyeuse dans le silence, et les bœufs
rentreront dans la vapeur rouge du crépuscule, conduits par les Foulbés
tout droits dans leurs loques de laine et beaux comme des demi-dieux. Et
les jours se suivront ainsi, identiques et divers. Ah! pourquoi
s’arrêter jamais et jeter l’ancre? Le voyage, n’est-ce pas le rêve
lui-même qui se réalise sous des formes sans cesse nouvelles, sans
s’épuiser jamais et sans mourir? Vous le savez, pasteurs, ô fils des
routes, Foulbés nomades, éternels voyageurs!

Il fait nuit. Les boys servent la collation. Le vent du Nord nous grise
de plaisir, et nos deux chiens sauvages, Laï et Laka, depuis longtemps
déjà familiers et amis, viennent attendre sagement près de la nappe
blanche.

Moi, je contemple sans trêve le grand sauvage qui est là, sous l’arbre,
devant la tente. C’est le guide qui est parti du Yadé avec nous pour
nous mener à Bouala... Il est allé chercher dans la brousse de grandes
feuilles de latanier pour se faire un lit. Mais comme elles sont
mouillées et froides, il les chauffe d’abord au grand feu qui brûle près
de lui. Puis il les étale avec soin sur la terre. Il place sous sa tête
un petit paquet de feuilles plus petites. Et il s’étend. Non, ce n’est
pas cela encore. Il se redresse lentement, et replace quelques feuilles
sous sa tête. La couche est prête pour la nuit. Il a près de lui une
calebasse avec des herbes cuites et des arachides. Il mange sans hâte, à
grandes bouchées. Maintenant, il verse de l’eau sur ses mains, remue les
tisons de son feu et se couche sur le dos, les yeux ouverts vers le
ciel--sans penser.

J’admire comme il connaît les choses qui m’entourent et que je ne sais
pas voir, comme il est intime et familier avec les herbes de la jungle,
avec les arbres des ruisseaux. En quittant Yadé, son village, il avait
deux longues sagaies, son unique bagage pour cinq jours de route. La
bonne terre lui donne le reste, à lui qui la connaît et la révère.


XII

31 mai, Zaourou-Yenga.--En arrivant vers la vallée si verte et si
tourmentée de la Nana, un bien-être immense m’envahit. Je retrouve cette
émotion délicieuse qui me possédait aux soirs limpides de la
Penndé--mais avec plus d’attendrissement et d’intimité. Il me semble que
je revois une patrie. Et n’est-ce pas une patrie, en effet, la terre où
nous avons laissé un peu de nous-mêmes, où un peu de beauté nouvelle
nous est venue? Ce petit torrent qui coule dans une épaisse verdure,
parmi des palmes et des réseaux de lianes, c’est Yolé, qui coule vers
Nana. «Nana», c’est la mère la bonne mère des Bayas. Et c’est elle qui
arrose Mambéré, que nous avons appelé Carnot.

Mambéré! Que de fois nos Bayas ont répété ces douces syllabes qui leur
chantaient comme un air de ciel natal. Car ils aiment leur terre et son
manioc, et ses cases rondes parmi les bananiers. Un peu de leur
tendresse est la mienne; mais ce que j’aime par-dessus tout, ce sont les
ciels infiniment gris où se fondent, en une harmonie désolée, les
coteaux bas de l’horizon, et la chanson des hommes, si pauvre et si
lointaine.

Toute la journée, Yenga est resté près de notre tente. Il porte un grand
boubou où s’accrochent des quantités de petites médailles en cuir rouge,
les grisgris aoussas. La face longue, où clignotent deux petits yeux
emplis de malice, la lèvre mince et sinueuse, la noblesse de son geste
font qu’on voudrait le connaître et qu’il attire.

Une barbe étroite pend au-dessous de son menton.

Il parle beaucoup et doucement. Il a l’air fin et souple, plein d’esprit
et de ressource. Il n’inspire pas une pleine confiance. Mais comme il a
de la race, et comme peu de chose le sépare de nous!

Vers le soir, il a fait venir des musiciens. Il y avait un homme qui
jouait du tambour, la tête un peu penchée, les yeux mi-clos, la face et
tout le corps immobiles, tandis que les bras s’agitaient furieusement.
Il y avait le porteur des clochettes--deux clochettes de fer accouplées
qu’il frappait avec un marteau de bois,--et beaucoup d’autres hommes qui
remuaient de petits paniers emplis de cailloux. Les Bayas se sont mis en
cercle. Un chant de joie s’est élevé, et il était triste comme un chant
de deuil. Et les pieds frappaient le sol rageusement, tandis que les
torses s’agitaient au rythme exact des instruments. Mais ce qui me
plaisait surtout, c’était ce petit nabot qui se roulait dans la
poussière en faisant d’horribles grimaces, et que personne ne regardait,
et qui avait la sublime laideur d’un bouffon.


XIII

6 juin, Bayanga.--Il fait joli. La nature grouille. Nous sommes en un
jardin, jardin stérile, éperdu d’allégresse et de candeur mystique.

La lumière arrive sur le sentier, tamisée par le feuillage clair et
diaphane. Tout chante la clarté de la vie, le charme des minutes.

Il fait jaune; la campagne exhale l’odeur amère des fruits sauvages. On
est ivre de marcher dans toute cette lumière, non point violente, mais
qui enveloppe et qui pénètre...

Soudain, au détour d’un chemin, surgit une caravane: des porteurs avec
des paniers mal ficelés, des cages en paille pleines de poules, de
vieilles cantines en bois, tout un bazar étrange et malpropre; puis deux
ou trois bœufs, des bouviers bayas, des enfants nus avec des arcs et des
flèches, enfin deux traitants indigènes à cheval, les chefs de cette
suite bizarre; derrière encore, des femmes se hâtent avec leurs
entassements de calebasses sur la tête, et des hommes armés de vieux
fusils à pierre qu’ils portent sur l’épaule, la crosse en l’air... La
première fois depuis Laï que nous rencontrons des hommes sur notre
route, la première fois que nous sentons l’approche de notre race...
J’en ai presque une tristesse, sachant qu’un songe doré va s’achever.
Mais la route ne laisse pas de temps aux regrets; elle abolit hier et
demain également, pour laisser maître le charme imprécis des minutes...

Bayanga, c’est propre et soigné comme un paysage de Constable. Des cases
s’égrènent sans aucun ordre parmi la claire futaie qui fait des taches
d’ombre sur la grisaille des toits de chaume. Le village respire le
bonheur et la paresse. Et au delà du village, un large sentier
sablonneux mène au bord d’un ruisseau dont l’eau est divinement fraîche.

Ah! ces eaux de la Sangha, qui semblent surgir des profondeurs de la
terre et qui emplissent la bouche de volupté, celles que l’on boit à
même les rivières, pendant les longues marches au soleil, les eaux
divines qui enivrent le voyageur, par leur vertu magique!

Dans le ruisseau, des hommes se baignaient. Une petite plagette de sable
fin descendait dans le lit du ruisseau qui s’enfonçait aussitôt après
sous une voûte épaisse de feuillage. Et derrière la pente adverse, sur
l’autre rive, le soleil mourait, violent comme un velours cramoisi. En
dessous de son orbe gigantesque, stagnaient des verts, des violets, des
ocres, des mauves qui semblaient un vitrail de cathédrale, là-bas,
derrière les piliers noirs des arbres maigres de l’horizon.


XIV

10 juin, Saragouna.--Pays des bananes exquises comme un sourire
d’enfant.

Le chef m’en a donné un lourd régime que j’ai pendu près de ma tente.
Toute la nuit, je me suis promené devant mon camp; de temps en temps,
j’allais cueillir un des fruits qui répandait en moi une sorte de
bien-être capiteux...

Ainsi, demain matin, j’arriverai à Carnot, après cinquante-sept jours de
route depuis Laï. Dans la fièvre de la nuit lunaire, je repasse dans ma
mémoire tous les lieux où nous avons douté, tous les sites que nous
avons aimés, les bords aimables de la Penndé, les rochers sombres des
Boums, les monts Yadé, bijou noir jeté parmi la douceur du tropique, la
vallée de la Nana, joyeuse et apaisée... Jamais la passion de la vie ne
m’a brûlé comme à présent. Je me penche sur la vie avec ivresse; c’est
la folie heureuse et sainte de la vie... Doba, Béti, Béloum, Vlété,
Zotoua, Ouannou! Quelle clarté dans le rêve incertain de la vie! La vie,
quelle merveille de lumière, quel éblouissement!...

De petites mouches lumineuses tremblent dans la nuit, et laissent un
sillage d’étincelles. Il me semble que c’est ma vie elle-même qui
papillotte ainsi devant mes yeux, en traits de lumière, dans l’ombre...




L’ADIEU AUX BARBARES


Je ne veux pas quitter le pays baya sans jeter un dernier regard au fond
de moi-même.

Du haut des collines de la Mambéré, d’où l’œil dominait un horizon
infini de désolation, il m’arrivait souvent de penser plus à la France
lointaine, qu’à la terre d’Afrique où nous marchions. Je contemplais ce
pays vierge, non comme la patrie des Bayas, mais comme une patrie
française, où des Français nous avaient envoyés, et j’essayais de
comprendre la conscience de ma race, aussi obscure, aussi complexe que
celle des peuples noirs que nous croisions sur notre route.

A ces moments, comme j’étais fier de garder en moi cette petite lampe de
l’héroïsme, si vacillante aujourd’hui, et de retrouver, dans la partie
la plus repliée de mon âme, un peu de l’antique passion des dominateurs
et des conquérants!... Nous venons ici pour faire un peu de bien à ces
terres maudites. Mais nous venons aussi pour nous faire du bien à
nous-mêmes. Nous voulons que la grande aventure serve à notre santé
morale, à notre perfectionnement. L’Afrique est un des derniers refuges
de l’énergie nationale, un des derniers endroits où nos meilleurs
sentiments peuvent encore s’affirmer, où les dernières consciences
fortes ont l’espoir de trouver un champ à leur activité tendue.

Nous voulons la saluer, comme une colonne unique, en un temple mutilé...
Bien peu, sans doute, viendront vers elle. Notre sagesse et notre vertu
s’éloigneront de son splendide et solitaire excès, et nous ne voudrons
plus, maintenant que nous sommes _bons_, de ces pinceaux de lumière
rouge qu’elle projetait vers le monde, malade de langueur. Ah! oui, elle
sera délaissée--maintenant que nous savons tout et que nous n’aimons
plus--la vieille colonne, dressée toute seule, parmi les ruines de
nous-mêmes...

Mais tant qu’il y aura des hommes de lutte et de douleur, tant qu’il y
aura des tristes et des forts, on ira mourir là-bas, avec une adorable
joie, comme vont mourir des vagues sur une plage déserte.

                   *       *       *       *       *

Leur âme, à ces chevaliers de la mort, n’est point pareille à celle des
autres. Ils sont, ceux-là, les voyageurs et les soldats. Ils sont ceux
qui marchent, ceux qui n’en peuvent plus de marcher et qui veulent
mourir de leur idée. Comment ressembleraient-ils aux autres, à ceux qui
restent en place, enclos dans leur monotone et inféconde songerie?

Nos idées morales sont le reflet même de notre vie tout entière. La
qualité de notre âme est faite aussi bien de ce qu’il y a de plus intime
et de plus inné en nous que du genre de vie que nous menons, des
impressions qui viennent effleurer le miroir uni de notre conscience et,
pour tout dire, des parties les plus superficielles de cette conscience.
Comment s’étonner que Napoléon ait fait entrevoir un idéal d’humanité
différent de celui qu’avait proposé l’auteur de l’_Imitation_? Les
horizons qui limitent notre vue nous remuent profondément et les aspects
divers que nous entrevoyons sont susceptibles de modifier nos cœurs
autant que les plus solitaires méditations. C’est le grand idéal des
soldats qui surgit sur les routes, à chacun de nos pas, et chacun de ces
pas nous conduit un peu vers notre ciel!

Hélas, toute notre histoire humaine n’est que celle des défaites et des
victoires de cette sombre foi, souffle de sépulcre que peu d’êtres ont
eu la force de sentir, foi profonde des errants dans une vallée de joie.
Mais ici, sur la terre des Barbares, je reprends de l’espoir; je crois
encore en la bonté de l’action, et qu’elle saura dominer la paresse des
faibles. C’est le dernier bienfait de l’Afrique, de m’aider à me
reconnaître, parmi toutes les misères de notre époque.

Maintenant, ma vie est toute brillante et tissée de fils éclatants. Loin
des miens, je sais entendre en moi et retrouver cette résonance
lointaine, infiniment lointaine, qui retentit depuis des siècles, à
travers les consciences de mes ancêtres, jusqu’à étouffer toutes les
chansons du monde, tous les murmures humains. Cette voix-là me
recommande le courage et m’annonce les prochaines victoires.

                   *       *       *       *       *

Je sais que je dois me croire supérieur aux pauvres Bayas de la Mambéré.
Je sais que je dois avoir l’orgueil de mon sang. Lorsqu’un homme
supérieur cesse de se croire supérieur, il cesse effectivement d’être
supérieur. Avec son orgueil, un peu de lui-même disparaît, un peu de la
meilleure partie de lui-même. Lorsqu’une race supérieure cesse de se
croire une race élue, elle cesse effectivement d’être une race élue.
Lorsqu’une race forte cesse de croire à sa force, elle cesse
effectivement d’être forte. La supériorité d’une race sur une autre race
est peut-être une illusion... Qu’importe? C’est l’illusion de se croire
supérieur aux autres qui fait accomplir les belles actions. Et si toutes
les illusions disparaissent les unes après les autres, celle-là, nous
devons la maintenir, l’entretenir en nous comme une plante précieuse.

L’illusion de la force, c’est la dernière colonne des vieux temples,
celle qu’il nous faut le plus jalousement garder. Se croire fort, c’est
déjà une manière d’être fort, et l’on peut même dire que la force d’un
peuple se mesure à la conscience qu’il a de cette force. Tout se pénètre
ici et s’enchevêtre. Un peuple fort est celui en lequel l’orgueil de la
race ne s’est pas affaibli. C’est parce que l’Empire romain était grand
et fort, que le citoyen de Rome pouvait dire avec orgueil: _Civis
romanus sum._ Mais c’est bien un peu aussi parce qu’il disait cela,
parce qu’il le criait, parce qu’il emplissait le monde du bruit de ces
trois mots glorieux, c’est bien un peu pour cela que l’empire était
grand et fort.

Jamais, plus qu’aux belles heures de marche sous le soleil du Tropique,
je n’ai éprouvé de joie à me répéter à moi-même cette phrase si simple
et si bienfaisante: «Je suis soldat français». Ces mots-là, c’était
comme le refrain forcé, la prosodie de toute l’Afrique. Chaque objet me
les suggérait et semblait les approuver. Comment s’étonner que cette
lumière qui me venait tout à coup, m’intéressât plus que les paysages de
ma route et les rencontres de mon voyage?

                   *       *       *       *       *

On croirait presque, aujourd’hui, que l’héroïsme est une chose morte. On
croirait presque, ma foi, qu’ils sont morts, les divins amants de la
Force, de l’Amour, de la Poésie, et tous ceux qui avaient soif et faim
de l’absolu. Ils sont là, pourtant, parmi nous, tout prêts à nous aider
et à nous secourir...

«Opinions du peuple saines», disait Pascal. Nous reviendrons à l’opinion
du peuple qui est la guerre. De l’extrême barbarie, nous sommes passés à
une extrême civilisation. Et ce qui nous manque, en effet, ce sont des
_barbares_. Maintenant, il nous faut venir prendre conseil chez des
sauvages. Mais qui sait si, par un retour fréquent dans l’histoire
humaine, nous ne reviendrons pas au point dont nous sommes partis? Il
est un moment où l’esprit trop guerrier s’affine et s’adoucit; la
violence révolte comme une injustice; la bonté féconde remplace la haine
stérile. Progrès normal et légitime, mais qui n’est pas le terme de
notre évolution. Il vient une heure où la violence n’est plus de
l’injustice, mais le jeu naturel d’une âme forte et trempée comme un
acier. Il vient une heure où la bonté même cesse d’être féconde et
devient amollissante et lâche. Alors la guerre n’est plus qu’un
indicible poème de sang et de beauté. C’est la grande vendange de la
Force, où une sorte de grâce inexprimable nous précipite et nous ravit.
Là nous trouvons l’emploi le plus normal, le plus noble, en même temps,
de ces ressources infinies d’énergie, de ces formidables ampères, de ces
hectowatts d’énergie qui circulent en nous incessamment. Plus que la
lutte de deux intérêts, comme dans la période barbare de l’humanité, la
guerre est l’inévitable choc de deux puissances de vie qui s’interrogent
et interrogent en même temps la destinée. Admirable mystère que celui de
ce devoir héroïque, qui nous mène à la plus périlleuse des spéculations,
par les chemins les plus étranges du rêve!

Voilà ce que j’ai pu lire dans le ciel des Bayas. Voilà l’adorable
vision que m’envoyait la terre conquise, toute sombre de deuils et de
tristesses, la dernière parole de l’Afrique, avant que j’aille rejoindre
les seuils clairs de la France.

Dans ma patrie, on aime la guerre, et secrètement on la désire. Nous
avons toujours fait la guerre. Non pour conquérir une province. Non pour
exterminer une nation. Non pour régler un conflit d’intérêts. Ces causes
existaient assurément, mais elles étaient peu de choses. Elles étaient
secondaires et adventices. En vérité, nous faisions la guerre pour faire
la guerre. Sans nulle autre idée. Pour l’amour de l’art. La guerre pour
la guerre. Nous faisions la guerre, par un naturel besoin de nous
dépenser et de nous imposer, parce que c’était notre loi, notre raison
secrète, notre foi.

Quelle plus belle preuve en donnerai-je que la vie même de Napoléon?
Bien souvent, ses campagnes furent absurdes dans leurs principes,
désastreuses dans leurs conséquences. Mais toujours le peuple les
exalta, et comment en eût-il été autrement, puisque cet homme était la
volonté même et l’histoire même de ce peuple? Le plus beau, le plus
inutile en même temps, le plus fou, le plus absurde de ces drames
merveilleux de la destinée française, la campagne de Russie, en 1812,
est précisément la plus populaire des guerres de l’Empire, la plus
chantée par l’imagination enthousiaste de la foule.

Pas un de nos rois qui n’ait été guerrier. Pas un qui n’ait conquis sa
gloire par la guerre. Et le seul qui ait été vraiment un ami de la paix,
Louis-Philippe, comme nous l’avons maltraité et bafoué, pour son
parapluie de paisible bourgeois! Avais-je donc tort de conseiller
l’action, de rechercher en moi le meilleur héritage des ancêtres?

                   *       *       *       *       *

Mais pour justifier cette action, il nous suffit de dépasser, par une
sorte d’hypostase, le domaine de nos impressions extérieures pour
atteindre le substratum des énergies latentes, des forces vives qui
dorment en nous. Alors, par derrière les civilisations séculaires, les
éducations complexes, les enseignements de la société où nous vivons,
par derrière tout ce que cette civilisation, cette éducation, cet
enseignement ont déposé en nous de limon fertile, nous pouvons découvrir
la partie vraiment primitive de notre être. Dans cette mystérieuse
région, il y a des tumultes et des ouragans. Des passions fortes,
montées de quelles profondeurs, s’apprêtent à vivre à la lumière d’un
surnaturel soleil. Quelle richesse dans cette merveilleuse ascension!
Quels insoupçonnés trésors!

Parfois, en pleine action, nous sommes comme en extase. C’est un état
plein de félicité où notre être atteint des sommets qu’il ignorait dans
la trame quotidienne de la vie. Impossible alors de démêler l’écheveau
complexe de nos sensations, de distinguer et de formuler les états de
l’âme qui se précipitent dans un absolu désordre.

Mais ce que nous savons bien, c’est que notre humanité est alors
développée jusqu’à son point le plus avancé. Nous sentons en nous un
maximum d’existence. Transfigurés, il faut que nous allions vers des
dangers. Et touchés par la vénéneuse odeur de la mort, nous sentons
sourdre en nous d’immenses fleuves de vie et de beauté.

Ainsi, ce noble pays d’Afrique sait-il nous avertir du sens de l’action
que nous y déroulons.

Avant de quitter les rives de la Sangha, j’ai la prétention inouïe
d’avoir conquis une croyance et d’avoir pu hausser mon rêve au-dessus
des doutes et des relativités. Ce que j’ai trouvé de plus beau dans ces
domaines, c’est le souvenir des hommes qui sont venus jadis de la terre
natale pour y mourir obscurément. De tels passants suffisent à fixer en
beauté noble et héroïque le plus fluide des univers. Loin de la vie
mondaine et sentimentale, je suis ramené par eux à la vie même, à la
source même de la vie.

J’agitais exactement ces pensées, au moment de prendre le chemin du
retour, avec mon chef aimé et vénéré, le commandant Lenfant. De Bania,
qui avait été le début et le terme de notre exploration, jusqu’à Ouesso,
il faut trois grandes journées de pirogue. De Ouesso, un bateau à vapeur
conduit à Brazzaville par la Sangha et le Congo. C’est alors la fin de
la barbarie. On sent, de bien loin, pourtant, comme un vague parfum
d’Europe, auquel il faut enfin s’habituer de nouveau.

Les 5, 7, 8 et 9 septembre 1907, nous descendîmes la Sangha dans une de
ces frêles barques que les N’Goundis de Nola taillent dans les troncs
d’arbres de la forêt. Ce furent nos derniers beaux jours d’Afrique, les
derniers parmi la vie la plus simple et la plus primitive qui soit au
monde. Dures et monotones heures, à glisser sur l’eau calme de la
rivière, tout illuminée de soleil! On longe les berges, encombrées de
lianes, sans un murmure humain, sans un souffle animal. On n’entend que
l’éternelle chanson des N’Goundis criant debout à l’arrière de la
pirogue, leur éternel: «si gi ti yo, yo, yo... si gi ti yo, yo, yo...»
qui scande le mouvement régulier des pagaies. On croit baigner dans un
paradis dévasté où les pensées ne seraient plus que de claires et
joyeuses fulgurations...

Couché pendant des heures, dans cette auge de bois où les mouvements
trop brusques sont interdits, j’aurais pu dénombrer toutes les richesses
de l’âme française et retirer quelque bien de ce travail. J’ai préféré,
par une rêverie appropriée, me préparer à revoir les miens et j’ai
laissé courir vers moi ce grand souffle de la patrie qui venait
m’effleurer mystiquement.

Le 9 septembre, à dix heures du matin, nous arrivâmes à Ouesso, après
une belle nuit de marche, toute irradiée de lune. Je dis alors adieu à
la terre des sauvages, de ceux du moins que notre civilisation n’a pas
encore pu toucher, mais ma pensée allait surtout vers les morts que nous
avons laissés sur cette terre, promise aux héros.




ÉPILOGUE


Depuis trois semaines, je suis à Paris. De ma fenêtre, rue Chaptal, je
vois le petit jardin qui me rappelle toute mon enfance et mon
adolescence d’hier. Il fait froid. Il semble que les lilas légers et le
lierre âgé se crispent sous le givre, et des rafales, en efforts
haletants, font rage parmi les hautes parois des maisons. Une lumière
rare filtre du ciel qu’on ne voit plus. Le froid sent la misère, la
grande débâcle, l’aigre misère, le trottoir. J’ai retrouvé mes livres,
qui s’ouvrent encore à la page souvent lue, et mon fauteuil à la même
place et cette belle rangée d’in-octavos qui préside au-dessus de mon
lit à mon sommeil. J’ai retrouvé mon père et ma mère, toute ma famille
penchée le soir sous la lampe heureuse, dans la chambre tiède, loin de
la bise mauvaise et loin de la rue. J’ai retrouvé le vieux foyer, empli
de pensées douces et graves.

Tous les jours, je vais dans la ville. Je marche longtemps parmi la
ville dont tous les coins me sont familiers et connus... Grenelle, le
pont de Grenelle et Javel, tous les quartiers tristes comme Popincourt,
la rue de la Goutte-d’Or, le boulevard Exelmans et la Muette; la Seine,
l’insigne ruisseau, que strient les bateaux mouches et les remorqueurs
de la «Société Générale de touage et de remorquage» et les chalands aux
proues camuses, aux noms évocateurs de nos campagnes: «l’Oise», la
«Marne», la «Brie», massifs et lourds de poutres ou de moellons, j’ai
tout revu, et la rive gauche avec la rue de Verneuil, la rue
Saint-Dominique, la rue de l’Université, élégantes et strictes.

Mais le soir, dans la vieille maison où les bruits de la rue n’arrivent
pas, je savoure encore les splendeurs de l’Afrique et ses délices. De
chez moi, de ma ville qui déjà m’a repris avec son vieux passé, son
passé de tous les siècles, je vois mieux la terre libre de là-bas, où
l’on marchait heureux sous le soleil de l’éternel été. Maintenant je ne
vois pas d’emploi plus digne de la vie que de partir vers les pays
lointains, et d’user ses chaussures sur des terres nouvelles, par delà
nos mers et nos océans. De telles équipées nous rendent meilleurs et
nous font mieux comprendre l’innombrable beauté.

Je partirai encore vers d’autres cieux. Toutes les patries sont belles
pour un cœur chaleureux et pour des yeux aimants. Mais nulle ne me sera
plus bienfaisante ni plus reposante que l’Afrique. Sur cette terre
jeune, nous avons pendant deux ans emmagasiné de la jeunesse pour toute
une vie; nous avons bu à cette fontaine de Jouvence qui redonne
l’énergie aux cœurs amollis et qui tend les êtres à leur plus haut
diapason, au-dessus des petitesses de la vie et des humilités
quotidiennes.

C’est une terre de vertu. Je l’aime pour les exploits qu’y ont accomplis
mes maîtres et mes chefs, et qui lui font une belle couronne de gloire,
de gloire française. Elle suscite les héros et leur procure, par les
joies fortes et nobles qu’elle leur dispense, les récompenses attendues.

Je conçois les paysages africains sous une double catégorie, celle de
l’action et celle du rêve. Mais l’action qui nous y est conseillée est
si pure, si héroïque qu’elle entre déjà de plain-pied dans la catégorie
du rêve. C’est là sans doute toute la métaphysique de l’Afrique. Dans
telle forêt de la Sangha, j’entendais bruire dans des cycles de verdure
l’appel lointain de Parsifal. Le jeune héros me semblait être ici dans
un cadre digne de lui et de ses hautes pensées. Lisez les récits des
voyageurs d’Afrique. Ce sont de nouveaux mystiques, pleins de la foi qui
déplace les montagnes. Voyez les images de notre admirable Gentil: cette
face austère et douce, ces yeux profonds qui ont tout vu, ce regard dur
et clair qui semble toujours tendu vers quelque chose d’absolu, ce
regard de volonté absolue, ignorante des obstacles et des contingences.
Mais quelle joie profonde nous étreint quand nous lisons ce livre au
titre sonore comme un appel de victoire, au titre évocateur des combats
primitifs dans l’âpre brousse: «La chute de l’Empire de Rabah»!

Notre foi a ses textes sacrés et ses bibles. Mon chef, le commandant
Lenfant, m’a souvent raconté l’enthousiasme qui le transportait, dans sa
jeunesse, lorsqu’il lisait le livre de Stanley: _Dans la plus ténébreuse
Afrique_. Arrivé au passage où le grand voyageur raconte que, découvrant
enfin le Tanganika et dominant l’immense nappe d’eau du haut d’une
falaise, il s’écria avec ferveur: «Tanganika! Tanganika!», le jeune
homme voyait dans un rêve lointain se dérouler d’immenses horizons
inconnus avec un monsieur en casque blanc, botté et ceinturé d’un
revolver, qui s’avançait tout seul en plein mystère parmi de hautes
herbes, vers des lointains éclatants.

Ces premières images nous accompagnent toute la vie; les premiers rêves
deviennent nos étoiles et nous suivent dans nos rudes pèlerinages. En
France, nous sommes pris dans un engrenage social; nous jouons sur la
petite scène du monde un rôle préconnu, préfixé, conforme à notre
richesse et au milieu où nous vivons. Mais là-bas notre cœur s’exalte
vers les plus hautes pensées que l’on puisse avoir. Nous sommes
transportés au-dessus de nous-mêmes. Je ne suis plus un jeune bourgeois
français, occupé des travaux de mon état; je suis un homme, en qui ne
surnagent plus que des sentiments primitifs et frustes. Parmi les miens,
je suis pénétré du désir de bien faire; mais sur la terre d’Afrique, je
ne pense pas à bien faire. Mon action s’y déroule naturellement comme
une mélodie passionnée. Elle vaut pour elle-même, et non plus en ce
qu’elle se rapporte à moi, à ma maison et à ma vie.

Le Centre-Afrique est un des derniers endroits du monde où l’on trouve
la vie primitive, sans aucune des altérations qu’y apporte partout
ailleurs notre civilisation envahissante. Là seulement on éprouve ce
petit tressaillement du cœur à pénétrer dans des terrains vierges, parmi
d’insoupçonnées barbaries. Sous les dernières latitudes inconnues, que
de fois nous fûmes pris de ce léger vertige, assez voluptueux, parce que
nous retrouvions la vie à sa source même, dans sa splendeur abolie. Là,
nous avons surpris d’admirables gestes, et tout ce qui reste de beauté
mâle et harmonieuse dans notre médiocre humanité.

Sur les rives brûlantes du Logone, de belles attitudes de victoire et de
force, mêlées à de la grâce, ont revécu pour nous, que je croyais
n’exister plus que sur les panses arrondies des vases antiques. J’ai été
surpris de trouver ces hommes vénérables et de voir que leurs âmes
allaient aussi en profondeur. J’y démêlais parfois d’obscurs frissons
qui jusqu’alors ne me semblaient appartenir qu’à moi. Mais rien n’égale
la joie de se sentir, parmi eux, le dominateur. Quelle belle solitude
humaine qui réveille en nous les meilleures passions et les plus
oubliées! Jusqu’à la mélancolie des heures du soir, si nues et si
simples, nous fait du bien et nous élève.

Aucune littérature ne s’y mêle; à ces heures-là, comme ma maison me
semblait lointaine et indistincte dans le passé!

Parfois alors, je concevais l’orgueil de vivre en beauté et je trouvais
la vie divine et voluptueuse. Mais cela même était si confus en moi que
je ne pouvais me l’exprimer précisément. Je pensais à ces grands oiseaux
qui nagent dans l’or liquide d’un soir d’Orient. Une vie nouvelle
s’ouvrait vers des jardins bizarres, aux fleurs inconnues.

Logone! nom plaintif comme une source de l’Achaïe, plaines du Logone,
ruisseaux de la Sangha et vos intimités d’amantes, croupes de Yadé qui
recélez les hordes des fauves Bayas, croupes du Simbal et cols du
Simbal, encombrés de sombres pierrailles, Penndé, estuaire de clarté
sereine et franche, vous êtes les plus douces pages de ma vie. Parmi
vous, quel cœur dolent et meurtri ne se guérirait pas, quel cœur ne
s’égalerait aux dieux? Votre calme silencieux suscite en nous des
tumultes. Du fond des âges de la vieille planète, nous arrivent des
splendeurs nouvelles. Chez vous, nous devenons les premiers hommes,
étonnés et fervents, qui voyaient de l’horizon nébuleux monter de rouges
soleils...

Bientôt j’irai en Bretagne. Je reverrai le petit hameau de Tréshugel
dont le murmure très doux se mêle au murmure plus rude de la mer. Je
reverrai le bois de pins qui monte près du rivage harmonieux, le sentier
où, tout petit, je suivais des yeux le vieux Renan, lourd de pensées et
de génie. J’irai à cheval pendant des heures dans les chemins creux où
chaque ajonc me redira une heure de mon enfance, où chaque branche
m’enverra un parfum du passé.

Mais je penserai encore à la vieille Afrique, à la vieille terre du
sommeil qui repose là-bas, sous le soleil.




APPENDICE


NOTE I (page 19).

C’est une grave question de savoir si les races de l’Afrique sont
autochtones ou si elles sont venues d’un berceau commun, avant de s’être
répandues sur le continent noir. Mettons de côté ces races de nains, les
M’babingas du Congo, disséminées dans toutes les régions de forêt et qui
semblent des aborigènes.

Mais à voir les peuplades du Congo, les Bayas par exemple, on se demande
si des races, qui supportent aussi mal les conditions de vie imposées
par le pays, peuvent être originaires de ce pays. Non seulement les
noirs sont sujets à la fièvre, mais encore ils souffrent de la chaleur
et du soleil.--L’étude de la toponymie africaine donnerait peut-être au
sujet des migrations des peuples noirs de précieux renseignements. Nous
avons déjà fait remarquer le nom du village de Gougourtha, si voisin de
celui de l’ancien numide Jugurtha, l’ennemi des Romains, et Berbérati,
nom d’un autre village dans la même région, qui fait songer aux Berbères
ou aux Barbares.

Il ne faut pas oublier que les légendes helléniques les plus anciennes
plaçaient à l’orient de la terre le peuple noir des Éthiopiens. C’est
peut-être là qu’il faut chercher le berceau de la race noire, comme on y
a cherché le berceau de la race sémite et celui de la race aryenne. Les
vieux livres guèbres nous apprennent que lorsque les Aryens pénétrèrent
dans les pays compris entre la mer Caspienne et le golfe Persique, ils
rencontrèrent une race d’hommes très différente de la leur. Ces peuples
contre qui les nouveaux venus durent batailler pendant de longues années
et qui les impressionnèrent si fort, sont minutieusement décrits dans
les textes anciens.

Le _Vendidad_ (le plus vieux livre de la Perse) les désigne sous des
noms divers. Il les appelle notamment «Nouby» et «Afryts». «Nouby», nous
dit M. de Gobineau[23], veut dire «l’homme de race noire».

  [23] _Histoire des Perses_, t. Ier, p. 16.

Quant à Afryts, il se montre en rapport très direct avec «afer» et
«Africa». M. de Gobineau décrit ces «Afryts» d’après le _Vendidad_.
«Cette créature odieuse, dit-il[24], apparaît dans une stature qui
dépasse la mesure commune du corps humain; elle a les dents longues et
saillantes. Plus tard, on a dit que ses oreilles étaient grandes et
détachées de la tête; c’est pourquoi on lui a donné le titre «d’oreilles
d’éléphant». Le portrait du nègre est complet et la ressemblance
absolue.» Je ne sais si la ressemblance avec le nègre est aussi absolue
que le dit M. de Gobineau. Mais ce qui est plus sérieux, c’est que les
fouilles de Mésopotamie ont mis à jour des types fantastiques dans
lesquels il est facile de reconnaître des noirs. Le prognatisme
accentué, la hauteur de la taille et surtout les cheveux crépus des
êtres figurés sur ces documents, ne peuvent laisser aucun doute.

  [24] _Op. cit._, tome I, page 18.

M. de Gobineau possédait dans son cabinet une quantité de cylindres
d’hématite, de cornalines, d’intailles et de gemmes où sont figurés ces
premiers habitants de l’Iran. Sur toutes ces œuvres d’art, M. de
Gobineau n’hésite pas à reconnaître des spécimens de la race noire,
ainsi que sur les abraxas gnostiques du Bas Empire hellénique et sur les
peintures des manuscrits persans du XIVe et du XVe siècle, où les
premiers ennemis des Iraniens sont figurés avec toutes les
caractéristiques de la race nègre actuelle. Un détail singulier nous
confirme dans cette manière de voir: ces noubys sont toujours
représentés les jambes pliées, les bras avancés, les mains pendantes,
dans l’attitude bestiale de la danse africaine. Quelle émotion de
retrouver sur ces vieux documents de la protohistoire les gestes et les
attitudes des hommes d’aujourd’hui, de ceux que nous voyons et observons
tous les jours!

Il s’en faut de beaucoup que ces premiers habitants des plateaux de la
Perse aient été exterminés par les Iraniens conquérants. Ils se mêlèrent
au contraire aux envahisseurs et nous devons considérer ces noirs comme
un facteur essentiel de notre race aryenne telle qu’elle devint dans la
suite des âges, après tous les mélanges qui en altérèrent la primitive
pureté.


NOTE II (page 12).

Ce qui caractérise une race, c’est l’existence d’une littérature
empreinte d’une physionomie particulière, répondant à la nature intime,
aux aspirations, à l’idéal des hommes qui la composent. Il est difficile
de trouver chez les nègres une littérature à proprement parler. Notons
pourtant que, dans tous les récits, toutes les chansons, tous les poèmes
que l’on peut recueillir dans les pays noirs, on constate un caractère
littéraire qui fait de ces récits, de ces chansons et de ces poèmes, un
monument poétique auquel n’a manqué que l’écriture pour le perpétuer et
le divulguer. Une observation curieuse que nous avons faite plusieurs
fois en pays baya et en pays yanghéré est que les indigènes ont une
langue littéraire différente de leur langue ordinaire parlée. Les
poésies bayas, kakas et yanghérés sont souvent très difficiles à
comprendre à cause des altérations qu’y subit le langage courant de la
vie quotidienne. Pour rendre le rythme harmonieux, des élisions sont
permises; des monosyllabes, préfixes, suffixes, interjections purement
euphoniques, se glissent dans la syntaxe des phrases.

Des répétitions de mots, l’emploi de vocables inusités dans la
conversation, contribuent encore à donner à ces productions primitives
un caractère nettement littéraire, le caractère d’une poésie non écrite,
mais astreinte pourtant à des règles, répondant à une esthétique. Mon
père a fait en Grèce une observation analogue. «Il y a une _langue
littéraire_ parlée, dit-il[25], elle est littéraire parce qu’elle ne
sert pas à la conversation, et n’est usitée que dans les productions
littéraires du peuple, contes, chansons, etc.; peu importe que cette
littérature soit orale ou écrite. J’ai observé à Pyrgi le fait suivant:
des individus qui, dans la vie ordinaire, parlaient le pur pyrgousain et
qui paraissaient ignorer tout autre patois, dès qu’ils se mettaient à me
dire un conte ou une chanson, changeaient immédiatement de langue et
cela d’une façon inconsciente...

  [25] Jean Psichari, _Essais de grammaire historique néo-grecque_, 2
    vol., Paris, 1889, t. II, p. 149.

»Il semblait s’être établi une langue spéciale pour le récit, une langue
_consacrée_ au même titre que cette langue _littéraire_. Elle était
néanmoins populaire puisqu’elle était destinée au peuple et venait du
peuple.»

Notons encore ce fait extrêmement curieux que la langue des labis est
une langue _apprise_ qui se transmet de génération en génération. Les
jeunes Bayas, comme les jeunes Yanghérés et les jeunes Lakas, lorsque
commence cette période d’instruction, d’éducation, de préparation à la
vie qui s’appelle le labi, apprennent une langue spéciale qui est donc
autre chose que la langue populaire apprise en naissant.

C’est si l’on veut une sorte de _tabou_. Mais une circonstance capitale
est que le labi se parle dans des peuplades très diverses de coutumes,
d’origine et de langues. On le retrouve sans altérations sensibles dans
des pays n’ayant entre eux que très peu de communications, par exemple
dans le pays baya et dans le pays banda. Comment s’est transmise cette
tradition? C’est une question très délicate, environnée de mystères que
nous ne pouvons pas aborder. Le fait est que cette tradition existe et
qu’elle est une tradition littéraire, très vivace et persistante.

Nous devons ici remercier M. Yerlès, le distingué et sympathique
Africain, qui a bien voulu nous communiquer la curieuse poésie que nous
avons reproduite.


NOTE III (page 117).

Je profitai de mon passage à Carnot pour aller rendre visite au marabout
aoussa. C’est un vieillard à barbe blanche dont l’œil est brillant de
malice et d’esprit.

Ces Aoussas, uniquement adonnés au commerce, sont peu croyants et il
serait curieux de suivre toutes les déformations auxquelles fut soumis
l’Islam en passant chez eux.--Je trouvai le marabout dans une case ronde
dont le sol était couvert d’un fin gravier. Par terre, un Koran
poussiéreux était ouvert et au mur pendaient des prières écrites sur de
petites planches de bois, avec un manche pour en faciliter la lecture.
Des odeurs fortes d’encens flottaient dans l’air lourd de la pièce. Le
vieillard me reçut avec de grandes marques d’honneur. Quatre ou cinq
fois, il me prit les deux mains, et, portant ensuite la dextre à sa
poitrine, il faisait entendre de confus murmures, des «heins, heins»
prolongés qui marquaient de la déférence et du contentement. Je lui
demandai de m’écrire quelques prières sur des morceaux de bois qui
pussent m’accompagner dans la vie et me préserver des accidents de la
brousse.

Il accéda à ma demande et me remit le soir deux longues prières que j’ai
gardées précieusement.

Elles sont écrites dans le plus mauvais arabe et ne sont, hélas! que des
témoignages de la plus grossière et de la plus enfantine superstition.
Ces deux planchettes, où les caractères écrits avec de la suie mélangée
à de l’eau, sont collés avec une sorte de vernis malpropre, donnent des
recettes, non pour se bien conduire dans la vie, mais pour éviter les
embûches et les dangers qui nous environnent de toutes parts. Ces
recettes consistent à réciter telle ou telle prière selon les cas où
l’on peut se trouver, prière pour éviter les maladies, prière pour
éviter les flèches des ennemis, prière pour compenser les aléas de la
chasse ou de la navigation.

La grave question de savoir l’attitude que nous devons prendre vis-à-vis
de l’islamisme sans cesse grandissant en Afrique, ne se pose guère à
Carnot.

Les Aoussas y forment un groupement relativement peu nombreux, presque
unique d’ailleurs dans la région de la haute Sangha et très peu
fanatique. Mais dans d’autres territoires, notamment dans les
territoires du Tchad, il faut que nous prenions parti. La plupart de nos
administrateurs sont hostiles à l’extension de l’islamisme; il est
certain que le premier précepte du Koran est la guerre sainte contre les
infidèles et que les populations islamisées peuvent devenir facilement
fanatiques et hostiles aux blancs.

Mais c’est un fait incontestable aussi que l’islamisme est chez les
noirs un ferment de civilisation; il est susceptible d’augmenter la
moralité de l’indigène, il élève sensiblement son niveau intellectuel.
D’autre part, le fait de s’opposer par des moyens plus ou moins
illibéraux à sa propagande, ne sert qu’à rendre cette propagande même
plus active.

La persécution augmente la foi en la rendant plus âpre. On peut se
demander si l’islamisme des noirs est bien dangereux. La foi arrive à
ces êtres primitifs sous une forme atténuée, qui ne leur enlèvera pas le
respect qu’ils ont de nous, si nous savons leur imposer ce respect. Les
Foulbés nous sont une preuve qu’il ne faut pas confondre l’islamisme des
pays nord-africains et même du Sénégal, avec l’islamisme des régions du
Congo français.

Un Sénégalais qui avait vécu de longues années en contact avec les
blancs et qui même était venu en France, me disait, à Brazzaville, que
son plus grand désir était d’aller à la Mecque et que d’ailleurs les
marabouts lui avaient prédit la destruction complète de la race blanche
dans une dizaine d’années.

Mais ce qui s’applique aux Sénégalais ne saurait convenir, je crois, aux
populations nègres du Congo, très douces au fond et inaptes à la révolte
comme à l’union.


Koumbé (Haute Sangha), Septembre 1907.

Perros-Guirec, Septembre 1908.


FIN




TABLE


  DÉDICACE                                       I
  CHAPITRE PREMIER.--Le sourire de l’Afrique     1
     II.--Sama                                  45
    III.--La bataille de Marathon              101
     IV.--Impressions de Laï                   157
      V.--Per iter tenebricosum                187
     VI.--L’adieu aux barbares                 225
  ÉPILOGUE                                     241
  APPENDICE. Note I.                           251
             Note II.                          256
             Note III.                         260




SAINT-AMAND (CHER).--IMP. BUSSIÈRE. (17248-10-08).


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK TERRES DE SOLEIL ET DE
SOMMEIL ***

Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the
United States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg™ electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG™
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for an eBook, except by following
the terms of the trademark license, including paying royalties for use
of the Project Gutenberg trademark. If you do not charge anything for
copies of this eBook, complying with the trademark license is very
easy. You may use this eBook for nearly any purpose such as creation
of derivative works, reports, performances and research. Project
Gutenberg eBooks may be modified and printed and given away--you may
do practically ANYTHING in the United States with eBooks not protected
by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the trademark
license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg™ mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase “Project
Gutenberg”), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg™ License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg™ electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg™
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg™ electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg™ electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. “Project Gutenberg” is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg™ electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg™ electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg™
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation (“the
Foundation” or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg™ electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg™ mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg™
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg™ name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg™ License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg™ work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country other than the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg™ License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg™ work (any work
on which the phrase “Project Gutenberg” appears, or with which the
phrase “Project Gutenberg” is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you will have to check the laws of the country where
  you are located before using this eBook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase “Project
Gutenberg” associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg™
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg™ electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg™ License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg™
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg™.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg™ License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg™ work in a format
other than “Plain Vanilla ASCII” or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg™ website
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original “Plain
Vanilla ASCII” or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg™ License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg™ works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg™ electronic works
provided that:

• You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg™ works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg™ trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, “Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation.”

• You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg™
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg™
  works.

• You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

• You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg™ works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg™ electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from the Project Gutenberg Literary Archive Foundation, the manager of
the Project Gutenberg™ trademark. Contact the Foundation as set
forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg™ collection. Despite these efforts, Project Gutenberg™
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain “Defects,” such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the “Right
of Replacement or Refund” described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg™ trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg™ electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you ‘AS-IS’, WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg™ electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg™
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg™ work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg™ work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg™

Project Gutenberg™ is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg™’s
goals and ensuring that the Project Gutenberg™ collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg™ and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org.

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non-profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation’s EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state’s laws.

The Foundation’s business office is located at 809 North 1500 West,
Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up
to date contact information can be found at the Foundation’s website
and official page at www.gutenberg.org/contact.

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg™ depends upon and cannot survive without
widespread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine-readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate.

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate.

Section 5. General Information About Project Gutenberg™ electronic works

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg™ concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg™ eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg™ eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our website which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org.

This website includes information about Project Gutenberg™,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
