*** START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77291 ***





  MANUEL HISTORIQUE
  DE
  POLITIQUE ÉTRANGÈRE

  PAR
  Émile BOURGEOIS
  PROFESSEUR A LA FACULTÉ DES LETTRES ET A L’ÉCOLE DU SERVICE
  DE SANTÉ MILITAIRE DE LYON, LAURÉAT DE L’INSTITUT

  TOME Ier
  LES ORIGINES

  TROISIÈME ÉDITION


  PARIS
  LIBRAIRIE CLASSIQUE EUGÈNE BELIN
  BELIN FRÈRES
  RUE DE VAUGIRARD, 52

  1901




Tout exemplaire de cet ouvrage non revêtu de notre griffe sera réputé
contrefait.

Belin frères


SAINT-CLOUD.--IMPRIMERIE BELIN FRÈRES.




AVERTISSEMENT


Le sort de la France dépend aujourd’hui d’elle-même, d’elle seule. Elle
a voulu régler, dans sa pleine et entière souveraineté, sa constitution,
ses ressources, sa vie dans le présent et dans l’avenir. C’est par une
conséquence naturelle qu’elle doit aussi choisir et savoir garder dans
le monde une place conforme à ses intérêts et à ses idées, suffisante à
sa dignité et à sa grandeur. En reprenant ses droits, elle s’est donné
de grands devoirs. Elle a revendiqué la libre disposition et toute la
responsabilité de ses destinées, en deçà et au delà de ses frontières.

L’histoire nationale est le meilleur guide qu’elle puisse suivre dans
l’accomplissement de cette tâche, lourde et glorieuse. Tous les peuples
qui ont entendu faire ou refaire leurs destinées ont toujours cherché
dans leur passé des règles pour leur avenir, dans l’histoire de leurs
erreurs ou de leurs traditions les principes salutaires de leur
régénération et de leur progrès. Les Français l’ont bien compris, en
partie du moins; les maîtres les plus autorisés de notre haut
enseignement n’ont pas dédaigné d’écrire pour les enfants du peuple des
manuels d’histoire, et les hommes chargés de l’instruction nationale ont
donné une grande place à l’histoire de France dans les programmes de nos
écoles. Tous ont mis en pratique ce principe que M. Lavisse formulait
récemment: «La charge principale de l’éducation civique revient au
professeur d’histoire.»

Mais ce n’est pas assez pour être un vrai Français respectueux du passé,
soucieux de l’avenir, que de savoir la France. Une nation telle que la
nôtre, qui a beaucoup agi sur le monde, eût-elle fait vœu de resserrer
son champ d’action pour y faire la moisson présente et attendre des
temps plus propices, doit regarder sans cesse au delà des limites que la
violence ou sa propre sagesse lui ont provisoirement tracées. Les
lumières qu’elle recueille sur le dehors sont encore des forces qu’elle
accumule au dedans. La richesse d’un domaine ne tient pas seulement à la
valeur du sol, à l’énergie patiente des colons: tout ce qui l’entoure
contribue à sa fécondité, les progrès des terres voisines, la fraîcheur
des sources qui viennent des montagnes et les pluies bienfaisantes que
les vents lui apportent de plus loin encore. Le propriétaire doit
regarder sans cesse au-dessus des haies qui ferment sa terre, devant
lui, derrière lui, et jusqu’au fond de l’horizon.

Les Français doivent aussi s’habituer à des examens minutieux et
constants de l’Europe et du monde: la fécondité de leur domaine, le
succès de leurs efforts, de leurs espérances les plus chères sont à ce
prix. Leurs observations ne s’arrêteront pas au temps présent: les
nuages qui s’amoncellent à de certains moments sur l’horizon de la
vieille Europe se sont formés dans l’océan lointain des siècles
disparus, et les vents qui les poussent sont des courants anciens qu’il
faut suivre dans l’histoire pour s’en servir encore, ou s’en préserver
de nouveau. Des questions qui semblent seulement se poser aujourd’hui
ont pour la plupart reçu déjà, autrefois, des solutions bonnes ou
mauvaises qu’il importe à la France de connaître. L’étude, sans doute,
en est autrement complexe et délicate que celle de notre histoire
nationale. Elle n’en est que plus nécessaire: dans un vaste corps
politique, très ancien, tel que l’Europe, les intérêts, les idées, les
traditions ont souvent changé. Ce que l’on croit savoir peut être plus
fatal que ce que l’on ignore. En fait de politique extérieure, les
demi-savants sont parfois plus dangereux que les ignorants. Et les
Français n’ont plus le droit d’être ignorants, ni savants à demi.

Ces réflexions, que nous ne voulons pas prolonger outre mesure, étaient
nécessaires pour expliquer la nature et la portée du présent livre. Ce
n’est pas un manuel de diplomatie: c’est une œuvre d’enseignement et
d’histoire qui n’apprendra rien à des diplomates éprouvés, mais qui
pourra leur procurer dans le public des auxiliaires éclairés, et plût au
ciel que ce fût la nation tout entière! Autrefois, lorsque les peuples
remettaient leurs destinées entre les mains des familles souveraines,
les enfants de ces familles, fils et filles, étaient conduits dans les
archives de l’État pour y être préparés, par l’étude du droit public et
la connaissance des intérêts traditionnels de l’État, à la tâche qui les
attendait. Partout aujourd’hui où la nation a repris sa souveraineté,
c’est à elle qu’il appartient de donner à ses enfants ces leçons. Une
grande nation comme la nôtre, et dans le temps présent, y est plus
particulièrement tenue. Ce manuel est à sa manière, et en ce sens, un
manuel d’éducation civique: il n’a pas d’autre prétention.

Lyon, juillet 1892.




AVIS

POUR LA SECONDE ÉDITION DU TOME Ier


La faveur qu’a trouvée auprès du public ce premier volume, avant que le
second fût prêt à lui être présenté, nous oblige à un aveu: la tâche
était plus lourde que nous ne l’avions pensé, d’exposer, dans un résumé
qui fût pourtant solide et précis, l’œuvre de la diplomatie européenne
en ce siècle. Pour justifier le titre que nous lui avions donné, pour
lui garder le caractère d’un _manuel historique_, il nous a fallu
reviser sur un nombre considérable de points les jugements courants,
faussés par les passions contemporaines, et recourir aux documents
d’archives.

De longues recherches sont venues ainsi s’interposer entre nos prémisses
et notre conclusion.

Cet intervalle a été rempli par des événements diplomatiques qui ont été
l’occasion en France d’un nouvel ordre de choses. Le vœu que nous
formulions il y a quatre ans a commencé de se réaliser. La nation
française a manifesté en 1896 qu’elle reconnaissait la nécessité et les
obligations d’une politique étrangère conforme à ses intérêts présents,
réglée par les circonstances et non plus par les traditions du passé, ou
par des préjugés. C’est pour nous un précieux encouragement à poursuivre
et à terminer, malgré les difficultés, le manuel d’éducation nationale
que nous avons entrepris.

Versailles, 20 novembre 1896.




MANUEL HISTORIQUE

DE

POLITIQUE ÉTRANGÈRE

LES ORIGINES




INTRODUCTION

L’EUROPE MODERNE


Ce n’est pas précisément l’entrée des Turcs à Constantinople (1453) qui
a décidé les destinées de l’Europe moderne. Dans les siècles précédents,
au moyen âge, l’Europe avait subi déjà bien d’autres invasions
analogues, et n’en avait pas été modifiée: chaque fois au contraire,
dans sa résistance aux infidèles, elle avait retrouvé les mêmes
ressources, morales, matérielles et religieuses. Elle se concentrait
alors pour faire face au danger: elle s’absorbait dans la défense de ses
frontières. Lorsqu’elle chercha à les étendre, ce fut toujours aux
dépens des envahisseurs païens: elle les associa lentement à la grande
communauté chrétienne formée par l’Église sur les ruines de l’empire
romain; elle les repoussa sans merci quand ils refusèrent d’y entrer. On
ne s’explique pas pourquoi l’invasion turque aurait détruit ces
habitudes, qu’elle devait plutôt entretenir.

En réalité, l’Europe se modifiait d’elle-même, quand les Turcs
s’établirent sur les rivages du Bosphore. En vain, pour les repousser,
les papes du quinzième siècle firent-ils appel, comme autrefois, aux
nations et aux rois de la chrétienté: leur voix n’était plus entendue.
Souverains et peuples n’écoutaient plus que les suggestions de leur
ambition et de leur intérêt. Ils discutaient l’autorité des papes, au
lieu d’accepter leurs conseils. Ils se divisaient et voulaient diviser
l’Église en églises nationales. Ils se consolèrent enfin aisément de la
perte de quelques provinces en Orient par la découverte et la conquête
de tout un monde en Occident. Les origines de l’Europe moderne se
confondent avec celles de la Réforme et de la colonisation européenne.

Il y eut, à la fin du moyen âge, dans le domaine des consciences, des
esprits, des intérêts et de la politique, une suite d’actions et de
réactions obscures qui transformèrent les nations et les individus. Les
nations, conscientes d’elles-mêmes, les individus, émancipés par le
mysticisme et l’esprit d’examen, appelèrent et soutinrent la Réforme, et
trouvèrent en elle de nouvelles ressources.

La Réforme rompit alors par un schisme radical l’unité morale et
religieuse des peuples européens. La chrétienté se partagea entre les
protestants et les catholiques. Puis les protestants eux-mêmes se
divisèrent. Le protestantisme ne fut pas le même en Angleterre, où il se
confondait avec l’État, et dans les Provinces-Unies. Aux traités de
Westphalie, l’Europe centrale se morcela définitivement entre les
catholiques et les adeptes des deux grandes confessions protestantes,
calvinistes et luthériens. Puis, quelque temps après, la religion
grecque vint prendre sa place en Occident, par l’effet du mouvement qui
rapprochait les Russes de la civilisation moderne. Enfin, dès le
seizième siècle, les Turcs, musulmans, païens que les chrétiens du moyen
âge eussent poursuivis impitoyablement, étaient appelés par François Ier
dans le concert européen, et participèrent désormais aux relations
commerciales et politiques des puissances occidentales.

L’unité politique de l’Europe du même coup disparut, celle qu’avaient
ébauchée, avec l’aide de l’Église, à l’image de l’empire romain,
Charlemagne et ses successeurs, les grands empereurs allemands du moyen
âge. Ce fut au cœur même de cet Empire germanique, qui avait paru si
près de réaliser la conception d’une grande communauté européenne, que
la Réforme éclata. Charles-Quint usa ses forces, sa puissance, sa
volonté même, à défendre les institutions du passé contre Luther et ses
partisans: il y a dans les sociétés humaines des courants que nulle
puissance au monde ne saurait refouler. C’était un courant de ce genre
qui entraînait alors les nations européennes à se constituer isolément,
à vivre désormais pour elles seules: la Réforme accéléra sa vitesse. Sa
force n’est point encore épuisée.

Luther, à la diète de Worms, en face du pape et de l’Empereur, se fit
l’avocat non seulement de la liberté des nations, mais surtout des
droits imprescriptibles de la conscience individuelle. Alors que pendant
le moyen âge, suivant la belle expression d’Edgar Quinet, «chaque âme
était accablée de l’autorité de toutes les autres», la valeur, la
dignité de l’individu furent affirmées d’une manière absolue par la
Réforme. Chacun reprit la responsabilité de ses actes et la liberté de
ses jugements: le servage même ne fut plus compatible avec
l’indépendance de la raison et de la foi; il parut que les dernières
traces du régime féodal devaient s’effacer et laisser le champ libre
partout à l’activité de l’homme.

Par un merveilleux concours de circonstances, qui n’était pas
entièrement fortuit, de nouveaux domaines s’ouvraient à cette activité,
sur tous les points du globe. Il semblait d’abord que l’Europe, en se
divisant, dût perdre sa force d’expansion. Le temps des croisades
n’était-il point passé? Les peuples occidentaux, ramassés sur eux-mêmes,
divisés par des querelles de frontières ou de dogmes, ne sentaient plus
la nécessité de l’action commune, en Orient où ils l’avaient jusque-là
pratiquée. Et voilà qu’au même moment commencèrent les grandes
expéditions des Génois, des Espagnols, des Portugais, à travers
l’Atlantique, autrement favorables que les croisades méditerranéennes à
l’extension de la vieille Europe. S’agrandir et se morceler à la fois,
est-ce possible en bonne logique? Et ne dit-on pas que l’union fait la
force? A la vérité, le monde social comme le cœur humain est parfois
d’une complexité telle que les contraires s’y concilient de la manière
la plus étrange. La Réforme, par exemple, est venue d’un double courant
de critique et de foi. Les nations européennes ne se séparèrent point
comme les membres inertes d’un corps usé qui se désagrège, mais comme
les enfants robustes d’une famille nombreuse qui, trouvant l’héritage
paternel trop étroit pour les ambitions et les besoins de leur âge mûr,
se le disputent ou vont chercher fortune ailleurs.

La fin du quinzième siècle fut pour l’Europe une époque de maturité. La
famille du moyen âge se dissocia; les peuples n’entendirent plus avoir
de tuteur, pape ou empereur, se disputèrent les parts du vieux monde
féodal, sans accepter d’arbitre. Comme le partage, ainsi, était long,
difficile, tous eurent de bonne heure l’idée de ne pas attendre la
liquidation définitive, et se poussèrent avec ardeur vers des mondes
nouveaux où tout était à prendre, tout à faire. Et beaucoup se rendirent
compte que la chrétienté en somme n’y perdrait rien.

Toutefois, dans le cours de l’histoire moderne, il s’est toujours
rencontré, depuis, des États et des souverains qui ont essayé encore de
refaire l’unité politique et religieuse de l’Europe, condamnée par la
Réforme et le développement particulier des nations. Depuis l’époque de
Charles-Quint jusqu’à notre temps, où trois souverains ont voulu
pacifier l’Europe «au nom de la Trinité et par la Sainte-Alliance», les
politiques ont été attirés souvent par ce qu’il y avait de grand, de
séduisant dans ce projet. Philippe II a épuisé l’Espagne et provoqué
toutes les nations pour reconstituer l’unité européenne. Victorieuse de
l’Espagne, la France y a peut-être songé à son tour: les étrangers
reprochaient à Louis XIV de penser à la monarchie universelle. Au
dix-huitième siècle, l’Autriche et la France se disputaient encore
Naples et le Milanais, l’Italie, cette terre classique des traditions et
des revendications impériales. Louis XV sacrifia les colonies françaises
pour faire des rois en Orient et en Allemagne, comme faisaient les
empereurs. Il était réservé à Napoléon de réaliser ce rêve d’unité et
d’empire européen dans une œuvre éphémère qui prolongea le moyen âge au
delà même de la Révolution française.

Ces tentatives de retour au passé avaient pourtant leur raison d’être
dans un monde politique où le passé n’était pas encore complètement
effacé. La Réforme, en effet, n’avait pas réussi à constituer
définitivement les nations dont elle avait encouragé les revendications.
Elle ne put ni leur apprendre la liberté, ni fixer les rapports de leurs
droits et de leurs devoirs mutuels.

Jamais le pouvoir de l’État sur l’individu ne fut plus absolu que dans
les premiers temps de l’histoire moderne: ce fut l’effet de la
Renaissance. Les souvenirs de l’antiquité classique, réveillés par les
humanistes, fournirent aux princes, comme les théories des légistes au
moyen âge, l’exemple de l’État souverain, maître absolu des sujets.
Malgré la Réforme, qui ébranlait la doctrine théocratique de l’Église,
les États modernes demeurèrent aussi bien armés à l’intérieur contre les
peuples que les États du moyen âge, représentants de Dieu sur la terre.

Entre des nations semblables de mœurs, ayant des coutumes communes et
des droits égaux, la Réforme aurait pu aussi créer des devoirs, établir,
à la place de la communauté qu’elle ruinait, un équilibre nouveau fondé
sur les droits réciproques des peuples: le rêve d’une république
européenne, attribué par Sully à Henri IV, le projet d’une fédération de
nations protestantes, imaginé par Cromwell, étaient conformes à ce
besoin; mais ils restèrent des rêves, ou des projets. Tel qu’il se
constitua à la fin du quinzième siècle, en Italie surtout, l’État
n’avait d’autre limite que sa puissance, d’autre fin que lui-même. Il
devait s’accroître sans cesse, poursuivre à outrance la satisfaction de
ses intérêts contre les nations voisines, au mépris de leurs droits, au
risque de décroître. Il n’admettait pas d’autorité supérieure à la
sienne. Il n’était soumis qu’à ses propres besoins. Le premier principe
du droit des gens, formulé par Grotius, c’était cette notion brutale et
égoïste de l’État.

Au dix-septième siècle, les grandes nations protestantes, la Hollande,
l’Angleterre, la Suède, n’en connurent point d’autres. Elles
proclamèrent et soutinrent avec une rare énergie et un grand bonheur,
contre l’Autriche ou contre la France, le droit des nations à se
gouverner elles-mêmes. Mais elles ne le pratiquèrent pas avec leurs
voisines. Gustave-Adolphe, vainqueur, malmena les puissances catholiques
et voulut un moment substituer un empire suédois à l’empire des
Habsbourg qu’il détruisait. Les Hollandais condamnèrent les Belges à
l’inaction et à une sorte d’esclavage déguisé. Enfin, l’Angleterre, qui
triompha du droit divin, fit de son triomphe à Utrecht un prétexte à
détruire la marine, le commerce et les colonies de tous les autres
peuples, à s’emparer de la mer et de l’empire colonial. Quand elle les
eut pris, elle ferma tous ses ports à ses voisins et soumit ses sujets
d’outre-mer à un régime odieux d’exploitation. L’esclavage de nation à
nation succéda, entre le nouveau monde et l’Europe, à l’antique
servitude de la glèbe. La féodalité des compagnies commerciales remplaça
la féodalité des seigneurs. Il n’y eut de différence que dans l’étendue
de leurs domaines.

Et d’ailleurs, quoique ébranlé par la Réforme, l’ancien régime
subsistait encore à la fin du dix-huitième siècle; la liberté de
conscience était inconnue, à l’Allemagne même qui avait combattu trente
ans pour elle. Les traités de Westphalie ne contribuèrent qu’à
constituer des États souverains où les sujets étaient absolument soumis
au pouvoir du prince, dans l’ordre religieux et social. Le régime féodal
résista aux revendications sociales des serfs et des paysans, des
lollards en Angleterre, des anabaptistes en Allemagne. S’il succomba,
dans certains pays, aux attaques du pouvoir royal, comme en France, les
libertés individuelles des sujets n’en furent pas accrues. Allié des
princes, Luther avait dû condamner les excès des paysans, mais en
disant: «Ce qu’ils n’ont pas réussi à faire, d’autres le feront.» Il
indiquait ce qui manquait à son œuvre, œuvre incomplète, inachevée, qui
fortifia ce qu’elle aurait dû remplacer.

Les appétits des États modernes, leur droit brutal, accepté par les
nations, subi par les individus, ramenaient ainsi l’Europe à l’unité
politique et même religieuse qu’on avait cru briser à la fin du seizième
siècle. Ils l’y ramenaient par la conquête et par la force. Les
prétentions de l’État anglais à la domination de toutes les mers et de
tous les mondes nouveaux étaient plus considérables encore que celles du
saint-empire romain germanique, autrement dangereuses pour les intérêts
des nations européennes, leur développement et l’avenir des individus
dans le monde. L’Europe tourna pendant trois siècles comme dans un
cercle vicieux.

La faute en fut aux réformateurs qui, pour sauver le principe même de la
Réforme, crurent devoir sacrifier ses conséquences salutaires dans
l’ordre social, économique et politique. Ils cherchèrent des alliés, et
n’en pouvaient trouver qu’à la condition de ne pas bouleverser le régime
ancien, de ménager les intérêts de ces alliés garantis par ce régime. En
Allemagne, ils appelèrent à leur secours les souverains qui convoitaient
les propriétés du clergé; en Angleterre, en Suède, les rois qui
redoutaient l’aristocratie ecclésiastique; en France, les seigneurs qui
résistaient aux entreprises de la royauté. Ils fournirent des armes aux
États qui se disputaient l’Europe. Par les guerres religieuses, les
Français intervinrent en Allemagne, les Espagnols en France, les
Allemands se délivrèrent de la maison d’Autriche. En sorte que la crise
religieuse et morale du seizième siècle se transforma partout en une
crise politique, et que ce grand mouvement de ferveur et de science
désintéressée aboutit à des conquêtes et à des satisfactions d’ambition.

En faisant appel au concours des politiques, à la force, la Réforme
avait abandonné ce qui était proprement sa règle, ce qui aurait dû être
sa ressource, l’éducation des nations et des individus par la parole et
par le livre, la grande découverte des temps modernes, l’âme de la
propagande, l’arme de la pensée et du droit contre la force brutale.

C’est en parlant au peuple sa langue maternelle que Luther, retiré à la
Wartburg, avait soulevé l’Allemagne. Marot, qui savait mal le latin et
se vantait d’ignorer le grec, avait pris soin de traduire pour les
protestants les psaumes en langue française; bien avant eux, Wiclef,
pour préparer la Réforme, leur avait donné l’exemple de traduire la
Bible en anglais. Les langues nationales se formaient alors en même
temps que les nations: au seizième siècle, les Anglais avaient
Shakespeare; les Français, Rabelais; les Espagnols, Cervantès. Avec le
secours des langues nationales, assez vastes, assez souples pour se
plier à toutes les idées nouvelles, la Réforme aurait pu conquérir les
individus et les nations plus sûrement qu’avec l’aide des politiques.

Mais elle accepta cette alliance et préféra en même temps celle des
humanistes: elle leur prit leur langage latin et grec, comme leur type
de l’État, subissant l’influence de la Renaissance qui l’avait précédée.
Calvin lui-même, le maître de la prose française, écrivit d’abord en
latin son _Institution divine_. Hutten publiait ses pamphlets dans la
langue de l’Église qu’il raillait. Les penseurs les plus audacieux,
Hotman en France, Bacon en Angleterre, prenaient le langage latin de la
scolastique du moyen âge pour établir les droits des nations et de la
science modernes. Tous, les pamphlétaires, les philosophes, comme les
poètes, se firent les complices de cette trahison envers les langues et
les littératures nationales. Par une singulière contradiction, en
émancipant les peuples et les individus, ils prenaient une langue
universelle qui n’était plus comprise et parlée que par un public
restreint, les gens d’Église et les politiques, les pires ennemis de
leur œuvre. L’éducation intellectuelle et morale des peuples ne s’acheva
point. Pour constituer tout à fait les nations et émanciper les
individus, il eût fallu leur apprendre leurs droits et renoncer, pour
les instruire, à une langue qui était celle de la politique et du moyen
âge.

En définitive, l’Europe moderne restait une forme tourmentée et
indécise, une reproduction partielle du passé, l’ébauche incomplète d’un
monde nouveau. On n’y trouvait pas les grandes lignes d’un plan
harmonieux, ordonné pour l’avenir, mais une juxtaposition de
constructions particulières, élevées presque au hasard, une à une,
crénelées pour l’attaque et la défense dans l’enceinte de l’ancien
édifice impérial. On voyait cet édifice subsister encore, lézardé sans
doute, mais gardant encore, malgré les pans de mur qui s’abattaient, sa
magistrale ordonnance et les souvenirs de sa splendeur d’autrefois. Et,
par la grandeur et l’unité de ses lignes, il sollicite encore les
restaurations, qui troublent tout à coup la sécurité des nations
établies à ses côtés.

Si l’on considère jusqu’à ses limites le domaine européen qui entoure ce
vieil édifice, on se trouve arrêté à des hésitations, des contradictions
du même genre. Au loin, cette terre, patiemment constituée, et morceau
par morceau sur les infidèles, est entamée par les hordes musulmanes
qui, sur les portes de l’Est, ont renversé la croix et planté le
croissant. Les serviteurs qui autrefois, au premier signal du maître,
prenaient la route de l’Orient, pour y défendre la croix, s’en sont
allés en sens inverse par petits groupes vers l’Occident, où l’amour de
la gloire, des entreprises difficiles ou du gain les entraîne. Le
domaine de l’Europe dans le vieux continent est réduit par les Turcs,
tandis qu’il s’agrandit démesurément au delà des mers par les conquêtes
des Espagnols dans l’Amérique du Sud, des Portugais aux Indes, des
Anglais et des Français dans l’Amérique du Nord, des Hollandais en
Afrique et dans l’océan Indien. Les grandes découvertes maritimes sont
le terme naturel et nécessaire des croisades, quoiqu’elles paraissent
des croisades encore, plus lointaines et plus fécondes.

Cependant le domaine continental de l’Europe est beaucoup moins
abandonné qu’on ne le croirait au premier abord. La preuve en est qu’il
y a, dès la fin du quinzième siècle, une nouvelle question d’Orient dont
les origines se confondent avec celles de l’Europe moderne, et de son
expansion coloniale au delà des mers.

Il y a eu, pour le vieux monde, une question d’Orient depuis le jour où
les peuples barbares, venus d’Asie, ont été refoulés ou se sont
retournés vers l’est pour y porter à leur tour la civilisation romaine
et chrétienne. C’est même la question capitale pour le développement
extérieur des sociétés au moyen âge que la question d’Orient. Dans
l’empire de Charlemagne, il y a une France orientale qui, appuyée sur le
royaume franc, englobe et civilise, au delà du Rhin, les peuples païens
de la Germanie. La lutte de Charlemagne et de ses successeurs contre les
Avars, ensuite, au neuvième siècle, est un épisode de la question
d’Orient. Un instant, les Slaves de Moravie et de Bohême semblent
destinés à reculer vers l’est les frontières de l’Europe: mais les
Magyars paraissent à la fin du neuvième siècle, ils renversent l’empire
slave et menacent la chrétienté. Ce sont les empereurs allemands,
héritiers de Charlemagne, alliés de la papauté romaine, qui ont
l’honneur d’arrêter à Augsbourg (955) l’invasion hongroise, d’organiser
la frontière orientale et de fonder les colonies militaires allemandes,
les marches de Brandebourg et d’Autriche (_ost-reich_) pour la conquête
de l’Orient. L’empire, la direction suprême des affaires continentales,
appartient, comme par droit, à la nation qui, entre toutes, résout avec
le plus de vigueur le problème des frontières orientales: les Francs de
Clovis et de Charlemagne, puis les Allemands.

Du douzième au quatorzième siècle, ce poste et cette place d’honneur
furent revendiqués par la race slave et particulièrement par les
Tchèques. La Bohême, rattachée à la fin du dixième siècle à l’Église
latine, était devenue le centre d’un grand mouvement d’expansion
chrétienne et politique en Orient. La fille de Boleslas Ier
convertissait les Polonais, et sa belle-sœur à son tour, une princesse
polonaise, exerçait la même influence sur son mari, Geiza Ier, roi des
Hongrois, et sur son fils, Étienne Ier le Grand.

On voit les Tchèques continuer alors la mission des Francs quelques
siècles après. Ils ont fondé une grande communauté latine qui, par les
armes et les missions, étendait en Orient les croyances, les frontières
politiques de l’Europe du moyen âge. Ils ont eu leur grand apôtre,
Adalbert de Prague, qui a prêché le christianisme de la Baltique au
Danube, comme Boniface autrefois dans la vallée du Rhin. Et pour prix de
leurs services en Orient, ils ont reçu, avec la dynastie du Luxembourg,
l’empire d’Occident: tant il est vrai que les affaires d’Orient
décidaient alors du sort de l’Europe, au dedans et au dehors.

Ce qui explique la situation privilégiée de la France à travers tout le
moyen âge, c’est la part considérable qu’elle y a eue: «_Gesta Dei per
Francos._» Quoique séparés de l’Orient par l’empire allemand et les
Slaves, les Francs occidentaux se sont frayé une route par la
Méditerranée. Ils ont dirigé les croisades et pris, sur le chemin
maritime qu’elles suivaient, des positions importantes, au treizième
siècle, en Grèce et en Italie. De là, avec la maison d’Anjou, leur
influence a rayonné sur toute la frontière orientale de l’Europe: le
neveu de saint Louis, Charles-Robert, s’est établi en Hongrie; son
petit-neveu, Louis le Grand, obtint la Dalmatie et la couronne de
Pologne. De Bohême, par les princes capétiens, la défense chrétienne fut
transportée en Hongrie, et de l’Elbe à la Vistule.

La Pologne devint ainsi à la fin du moyen âge, et par des rois francs
encore, ce qu’avait été la France de Clovis au début, un foyer de
propagande chrétienne, un centre de culture latine, où tout parla latin,
jusqu’aux domestiques; elle fut, avec la Hongrie, la terre consacrée des
croisades continentales. Une princesse capétienne, Hedwige,
convertissant son mari Jagellon, entama la Lithuanie païenne, comme
autrefois Clotilde, la Germanie. Les vieilles sympathies de la France,
de la Pologne et de la Hongrie sont venues de là, de cette collaboration
séculaire. Les rois francs du Rhin, ceux de la Vistule ou du Danube,
furent, à huit siècles d’intervalle, les ouvriers d’une grande œuvre, la
défense et l’expansion de l’Europe en Orient: entre eux, il y avait la
France de saint Louis et des croisades.

Puis, tout à coup, on vit le rideau tomber sur ces derniers efforts de
la communauté chrétienne en Orient. Et le théâtre fut délaissé: les
Turcs et les Tatars y entrèrent brutalement. Quelques acteurs attardés,
en Pologne, en Hongrie, ont joué avec quelque éclat encore les rôles
qu’ils avaient appris autrefois. Mais l’Europe ne les regarde plus: elle
court à d’autres spectacles, attirée par leur nouveauté, la richesse
merveilleuse des décors, l’audace heureuse des premiers conquistadores.
La question d’Orient ne l’intéresse plus: les rois de France donnent les
premiers l’exemple d’une alliance avec les Turcs.

Il ne faut pas faire pourtant comme les Européens du seizième siècle, ne
regarder que leurs établissements au delà des mers, et perdre de vue ce
qui s’accomplissait alors obscurément aux frontières de l’Europe et de
l’Asie. La question d’Orient n’était pas, en réalité, abandonnée: elle
était reprise, justement à la fin du quinzième siècle, avec une vigueur
nouvelle, par un autre peuple que l’Europe avait dédaigné de connaître,
la Russie.

La Russie, que l’on considère à tort comme l’œuvre exclusive et subite
de Pierre le Grand, était née dès le neuvième siècle, d’une union
analogue à celle qui a constitué les peuples occidentaux, d’une alliance
étroite entre la civilisation de l’empire romain et les barbares venus
de l’est. La religion a formé aussi et consacré cette alliance: il n’y a
eu de différence entre ces deux évolutions que par les milieux
différents où elles se sont accomplies. L’Europe est divisée en trois
tronçons: l’Europe orientale, centrale et péninsulaire, séparée par deux
grandes lignes fluviales qui la coupent du nord au sud, le Rhône et le
Rhin, de la mer du Nord à la Méditerranée; le Dnieper, de la mer Noire à
la Baltique. C’est sur le Rhin que s’est accomplie, par la main de
l’Église latine, l’union féconde des Germains et du monde romain. Sur le
Dnieper, l’Église grecque a scellé l’alliance du Bas-Empire et des
Barbares, qui a fait la nation russe.

Préoccupées surtout de ce qui se passait sur le Rhin, les nations
occidentales connurent rarement les événements qui s’accomplissaient sur
le Dnieper, et fort peu les Russes, jusqu’au jour où ils vinrent
réclamer leur place, à la fin du dix-septième siècle, dans la famille
européenne. Et pourtant ils appartenaient aux mêmes races que leurs
voisins de l’ouest, Slaves comme les Polonais ou les Tchèques, Varègues
ou Scandinaves de la grande tribu germanique. Les Varègues qui, au
neuvième siècle, vinrent fonder les marches de Kiew, Novogorod, et au
douzième siècle celle de Moscou, étaient les frères de ces Normands qui,
par un mouvement inverse, s’établirent sur les rives de l’Atlantique et
devaient un jour le parcourir jusqu’au Groenland, jusqu’à l’Afrique
australe. Ils fondèrent une colonie barbare du même genre que la
monarchie de Rollon, ou l’Angleterre de Guillaume le Conquérant.

Un moment subjuguée par les Tatars, la grande Russie, noyau de la Russie
moderne, s’affranchit du joug mongol, comme les provinces danubiennes de
l’empire turc. Et depuis ce moment (1480), limitée à l’ouest par la
Pologne, elle s’étendit vers l’Orient jusqu’à la Caspienne et à l’Oural,
recueillant les populations slaves qui fuyaient le joug tatar,
colonisant avec elles tout le bassin du Volga. Toute l’histoire du
peuple russe, depuis la fondation de Moscou (treizième siècle), est
celle de son expansion dans la forêt, dans la terre noire et dans la
prairie, et cette histoire, longtemps ignorée des Européens, prépara
lentement une nouvelle phase de la question d’Orient. Au moment où les
nations occidentales découvraient l’Amérique et s’éprenaient de ce
nouveau monde, les Russes de Moscou reprenaient sur l’ancien continent
leur œuvre inachevée et ouvraient en Asie des domaines immenses à la
civilisation européenne.

Ce que les premiers Russes, Slaves et Varègues, portèrent en effet
depuis le quinzième siècle, à travers les steppes, au monde de l’Orient,
c’était encore les mœurs et la foi du vieux monde gréco-romain. Ils les
avaient reçus de Byzance, sur le Dnieper, comme les Francs de Rome.
Kiew, la première cité russe, devint dès le premier jour la métropole
sainte, rivale et succursale de Constantinople. La législation, la
littérature, les arts, venus du sud, avec la religion grecque donnèrent
à la nation que les Varègues du nord avaient constituée par la conquête
la civilisation que leurs successeurs, les princes de Moscou,
continuèrent par la force à répandre sur les frontières occidentales de
l’Europe. Ennemis, puis alliés, puis héritiers de l’empire byzantin, les
tsars de Moscou eurent le même rôle que les rois francs ou les empereurs
germains. Leur destinée était la même; quand les derniers des Barbares
prirent Constantinople, ils opérèrent le même mouvement tournant que les
Francs, après la prise de Rome par les premiers Barbares: une poussée de
civilisation et de conquête gréco-romaine vers l’Orient. Et cette
poussée victorieuse commença à la fin du quinzième siècle, précisément
quand s’arrêtait celle des peuples occidentaux.

C’était, il est vrai, une croisade grecque: l’Europe traitait les
schismatiques comme des étrangers. Elle ne se reconnaissait pas en eux.
Elle méprisa d’abord leur œuvre obscure, et puis s’en étonna quand elle
eut pris des proportions gigantesques. Et pourtant c’était, à peu de
chose près, l’œuvre qu’elle avait réalisée elle-même pendant des
siècles, l’extension continue de son domaine oriental, la suite des
croisades, le prolongement naturel de l’histoire du moyen âge. La
question d’Orient, son principal souci dans le passé, se posa de nouveau
devant elle comme le problème de l’avenir.

Dans sa constitution intérieure, dans son expansion extérieure, l’Europe
moderne est donc un singulier mélange de contradictions et d’anomalies.
Si l’on veut s’en rendre bien compte, c’est au dix-septième siècle qu’il
faut se placer, à une égale distance du moyen âge et du temps présent.
On retrouve au début la maison d’Autriche disputant encore aux
protestants et aux nations modernes l’antique héritage des grands
empereurs allemands; il semble que la Réforme soit sortie victorieuse,
en 1648, de ce duel décisif pour la liberté de conscience et pour les
nations. Partout les nationalités se constituent: en Allemagne, aux
Pays-Bas, en Suède, en Angleterre, en France surtout. Et le
protestantisme, dans ses formes diverses, est reconnu partout où il
s’était établi.

Mais qu’on y regarde de près, la victoire appartient moins aux nations
qu’aux souverains, dont la politique absolue et envahissante offre
autant de dangers pour les peuples voisins que pour le leur. La Hollande
paraît faire exception, et que de fois elle retombe sous le joug de la
maison d’Orange! L’Angleterre se débat contre les Stuart. Le despotisme
des princes souverains, en Allemagne, est aussi grand que celui de la
maison d’Autriche. Et tous, Hollandais, Anglais, Allemands, se liguent
contre la France, dont le roi, tout-puissant, paraît reprendre à de
certains moments la tradition carolingienne.

Les droits individuels des consciences ne sont pas moins méconnus que
ceux des nations: est-ce la liberté religieuse qui a triomphé en
Allemagne par le pouvoir laissé aux princes de disposer de la religion
de leurs sujets? Et que dire des luttes des gomaristes et des arminiens
en Hollande, des catholiques et des protestants en Angleterre, où chacun
des deux partis s’excommunie avec une rare obstination, de la dispersion
des jansénistes en France, et de la révocation de l’édit de Nantes?

Tandis qu’elles se constituent au dix-septième siècle, les nations
européennes se répandent au dehors de mille manières. C’est un essor
merveilleux et général vers les pays d’outre-mer, qu’elles achèvent
d’explorer, qu’elles colonisent, qu’elles exploitent. Elles sillonnent
les océans de leurs flottes; elles sèment des colonies aux quatre coins
du monde. De puissantes compagnies de commerce encouragent ce mouvement
et ces entreprises. Il n’y a, pour ainsi dire, pas une nation qui n’y
prenne part. Malgré la rivalité des puissances protestantes, l’Espagne
conserve un immense empire, d’où les galions reviennent périodiquement
chargés de l’or qui paie les intrigues et les guerres de la maison
d’Autriche. Le Portugal a gardé le Brésil. La France, depuis Richelieu,
avec ses annexes du Canada, des Antilles, du Sénégal et de Madagascar,
est devenue une grande puissante coloniale et commerciale: elle ébauche
deux empires dans l’Amérique du Nord et aux Indes. L’Angleterre va moins
vite, distraite par ses guerres civiles, qui lui donnent cependant ses
colonies d’Amérique. La Hollande est au premier rang: l’Inde lui est un
solide Pérou qui, par la production et le commerce des épices, lui
procure des finances placées dans toute l’Europe à gros intérêts. La
Suède et même le Brandebourg participent à ce grand mouvement
d’expansion maritime et coloniale qui absorbe toute l’Europe, qui
l’emporte au delà des océans, loin de cette route de l’Orient conquise,
étapes par étapes, au moyen âge, sur les Barbares. Quel renversement des
choses et des principes, de voir les Turcs s’avancer jusqu’à Vienne
presque sans résistance, les Polonais seuls s’épuiser à les combattre,
les Hongrois pactiser avec eux, et Louis XIV, le Roi Très Chrétien,
pousser contre l’Empire leurs invasions!

Ce n’est pourtant qu’une apparence: l’Europe du moyen âge n’est pas tuée
par cette fièvre de découvertes, de voyages, d’entreprises qui semble
dévorer les hommes du dix-septième siècle. Elle revit dans la Russie des
Romanoff, fidèle gardienne de la plaine orientale, serrée autour de son
chef, le tsar empereur et pontife, prête à se croiser au premier appel,
comme les chrétiens du moyen âge à la voix du pape et de l’Empereur pour
la délivrance de la ville sainte et des lieux saints, ennemie implacable
des Turcs, fixement attachée, jusqu’au fond des steppes sibériennes, à
la poursuite des infidèles, à la conquête de l’Orient.

Et l’on vient à se demander où s’en va l’Europe du dix-septième siècle,
entraînée par la foi ou par le commerce, vers l’Orient ou vers
l’Occident, en Asie ou en Amérique, dans l’infini des steppes ou des
océans, tandis qu’on ne sait si, dans ses limites, elle a encore renoncé
au régime ancien d’unité fondé sur la foi et les souvenirs du monde
romain, ou adopté les doctrines nouvelles d’émancipation des esprits,
des individus et des nations.

Ces hésitations, cette lutte entre l’esprit du passé et l’esprit nouveau
forment les éléments d’un drame historique: il s’ouvre par le prologue
sanglant de la guerre de Trente ans et des révolutions d’Angleterre et
de Hollande, se déroule majestueusement, à la gloire de Louis XIV, par
des péripéties où la France a le premier rôle, et s’achève par les
guerres de la Succession d’Espagne et du Nord, la constitution
définitive de la puissance russe, de l’empire colonial et des libertés
politiques de l’Angleterre. Ce drame n’est, il est vrai, qu’un épisode,
déjà lointain, dans l’histoire générale de l’Europe moderne. Il nous
touche pourtant de bien près et par bien des côtés. Et ses phases
diverses déterminent encore en partie nos admirations, nos haines, nos
idées politiques et nos intérêts.




I

POLITIQUE EXTÉRIEURE DE RICHELIEU


C’est à l’époque de Richelieu qu’il faut se placer pour comprendre le
grand drame européen dont la France fut, au dix-septième siècle, le
principal acteur et dont les péripéties sont aussi classiques chez nous
que les scènes du théâtre Cornélien. Par sa politique extérieure,
Richelieu a mis fin à l’empire catholique de Charles-Quint et de
Philippe II: d’autre part, il a permis à son maître, le Roi Très
Chrétien, de devenir le premier roi de l’Europe. L’ambassadeur vénitien
de ce temps, Nani, indiquait en quelques mots la portée et les
principaux caractères de son œuvre, lorsqu’il disait à son gouvernement:
«On peut dire qu’ayant secouru l’Italie, bouleversé l’Empire, troublé
l’Angleterre et affaibli l’Espagne, Richelieu a été l’instrument choisi
par la Providence pour diriger les grands événements de l’Europe.»

L’Espagne n’avait pas renoncé, après la mort et les échecs de Philippe
II, au rêve de domination universelle et catholique qu’il avait essayé
de réaliser. Roi depuis le 13 septembre 1598, Philippe III avait,
jusqu’à sa mort (1621), abdiqué de fait entre les mains de Sandoval,
marquis de Denia, duc de Lerme; ce favori n’avait guère été occupé que
de faire sa fortune et celle de sa famille; l’Espagne était épuisée
d’hommes et d’argent. Mais la tradition avait été plus forte que la
négligence de Philippe III, les intérêts de la famille de Sandoval ou de
l’Espagne.

Le _Roi Catholique_ prétendait encore, comme Philippe II, à tous les
royaumes, à la prééminence sur tous les rois de la chrétienté: il
écrivait au roi d’Écosse comme à un inférieur; il briguait la succession
d’Élisabeth en Angleterre (1602), la succession de l’empereur Mathias en
Allemagne pour lui ou pour son fils don Carlos. Il resta en Europe le
chef d’un grand parti catholique, dont il payait les agents, qu’il
poussait, de l’Escurial, à la ruine du protestantisme: on le vit fonder
à Dôle, en Franche-Comté, et dans les Pays-Bas des séminaires de
prédicateurs anglais et écossais, qui se préparèrent à faire la conquête
religieuse de la Grande-Bretagne. Des pensions, habilement distribuées
aux nobles catholiques d’Écosse, ménageaient pour l’avenir des
protecteurs à ces apôtres. A Vienne, ses ambassadeurs, Zuniga et Ognate,
les mains pleines de lettres de change, étaient comme les ministres
occultes des empereurs. A Paris, don Inigo Cardenas et Monteleone
animaient la régente, Marie de Médicis, contre Sully et les calvinistes.
Il n’y avait pas enfin une ville en Italie où Philippe III n’eût des
agents soldés. Pour coordonner et couronner toutes ses entreprises, il
ne manqua à Philippe III que l’Empire. Rodolphe II (1576-1619) n’était
pas marié: le Roi Catholique posa plusieurs fois sa candidature
éventuelle ou celle de son fils, à l’Empire, en 1600, en 1609, en 1613.
Si elle eût été accueillie par les électeurs, il eût reconstitué la
monarchie de Charles-Quint. Pendant les vingt premières années du
dix-septième siècle, la France fut menacée de ce danger constamment,
jusqu’au jour où Ferdinand II, d’Autriche-Styrie, fut élu Empereur par
les électeurs allemands. Mais l’avènement de ce prince, qui déjouait un
instant les projets de l’Espagne, pouvait mieux servir encore ses
tentatives de domination universelle.

Ce qui avait manqué à Philippe II, dans sa lutte contre le
protestantisme européen, ç’avait été l’appui de l’Allemagne. Les
Empereurs, successeurs de Charles-Quint, Ferdinand Ier et Maximilien II,
n’avaient pas secondé les desseins du roi d’Espagne, dont l’ambition les
inquiétait. Cet état de choses s’était peu à peu modifié depuis la mort
de Maximilien II; ses fils avaient subi l’influence de Philippe II:
Rodolphe, qui lui succéda, avait été élevé en Espagne; Albert le Cadet,
archevêque de Tolède, puis gendre de Philippe II, gouverna les Pays-Bas
où il rétablit le catholicisme; son neveu, Ferdinand de Styrie, élève
des jésuites, puis leur patron, rétablit le catholicisme en Autriche et
poussa Rodolphe II à le restaurer en Allemagne. Mathias, qui succéda en
1613 à son frère Rodolphe, avait été longtemps soupçonné de favoriser
les protestants: mais son lieutenant, et son successeur désigné,
Ferdinand de Styrie, l’espoir des catholiques allemands et le protégé de
l’Espagne, était dans de tout autres sentiments. Il poussa Mathias à
relever le catholicisme dans tous ses États héréditaires, en commençant
par la Bohême (1616): la défenestration de Prague (1618), la révolte de
la Bohême effrayèrent Mathias, qui voulait céder: Ferdinand l’en
empêcha, fit arrêter le ministre Khlésel, qui conseillait une politique
de tolérance, et la guerre de Trente ans commença. L’année suivante
(1619), Mathias mourait, Ferdinand était élu Empereur: le gouvernement
de l’Allemagne était désormais acquis au parti de la contre-réformation.
La tradition de Philippe II était enfin reprise au delà du Rhin par
Ferdinand II, tandis que, de l’Escurial, Philippe III, Philippe IV et
Olivarès s’acharnaient à la poursuivre.

Il est vrai que Ferdinand II ne disposait pas de l’Allemagne comme
Philippe IV de l’Espagne. Son autorité était diminuée, dans l’Empire,
par l’opposition des princes électeurs, dans les États héréditaires, par
les tendances séparatistes des différentes nationalités. La Réforme
avait développé chez les princes cet esprit d’opposition, chez les
peuples cet esprit d’indépendance. La diète d’Augsbourg n’avait pas
réglé la question religieuse: les calvinistes avaient été exclus de la
pacification générale, et toutes les sectes protestantes qui n’étaient
pas luthériennes. La liberté de conscience n’appartenait en réalité
qu’aux princes et États souverains: c’était pour eux un accroissement
d’autorité, pour leurs sujets un surcroît de charges. L’Empereur ne fit
que deux réserves, la _réserve ecclésiastique_, et la restriction des
droits souverains des princes catholiques: il stipula, d’une part, que
les princes ecclésiastiques qui passeraient au protestantisme perdraient
leurs États et leurs droits, d’autre part, que les princes, demeurés
fidèles au catholicisme, ne pourraient imposer à leurs sujets nobles
l’alternative, ou de demeurer aussi catholiques, ou d’émigrer. Ni les
princes catholiques, ni les protestants n’avaient accepté cette double
réserve: les protestants calvinistes et luthériens formèrent contre
l’Empereur une ligue des princes souverains à Ahausen (1608), puis à
Halle; les catholiques constituèrent à Munich (1609) une ligue analogue,
la Sainte Ligue allemande. L’électeur palatin dirigea l’une, le duc de
Bavière, l’autre. La révolte de Bohême (1618), l’élection de Ferdinand
II, la guerre de Trente ans enfin, offrirent aux deux ligues et aux
souverains des deux confessions le moyen de limiter l’autorité de
l’Empereur, soit en le combattant, soit en le secourant.--Le réveil des
nationalités n’était pas moins dangereux pour l’Empereur dans ses États
héréditaires que l’opposition et les ligues des princes dans l’Empire:
la Réforme avait fourni aux Magyars, à partir de 1548, un terrain de
résistance à la dynastie allemande et catholique: _Calvinista hit,
magyar hit_, la foi calviniste, c’est la foi magyare. Rodolphe II dut
renoncer à paraître en Hongrie et, de 1613 à 1629, Bethlen Gabor, prince
protestant de Transylvanie, réussit à se rendre presque complètement
indépendant dans le bassin de la Theiss (Tisza). La Réforme eut les
mêmes effets en Bohême: les frères bohêmes, les protestants et les
utraquistes imposèrent en 1547 à Ferdinand Ier les décrets de la diète
de Prague, puis à Rodolphe II, la _lettre de Majesté_ (1609), qui
reconnaissait à la fois les droits de toutes les confessions et
l’indépendance de la Bohême. Lorsque Mathias, consulté par Ferdinand de
Styrie, qu’il avait fait proclamer roi à Prague, voulut, en 1617,
restaurer le catholicisme et restreindre les franchises des villes en
Bohême, les Tchèques se soulevèrent, se débarrassèrent des lieutenants
de Mathias (défenestration de Prague), puis de leur roi autrichien,
appelèrent au trône le palatin Frédéric V et toute l’Europe protestante
à leur secours (1620). La guerre de Trente ans naquit de ce conflit
religieux, qui fournissait aux princes et aux Bohémiens l’occasion de
secouer le joug de l’Empereur et de l’Autriche. Les successeurs de
Charles-Quint trouvaient en Allemagne, comme lui, leurs plus rudes
ennemis.

Mais ils avaient, dans leurs cousins d’Espagne, de solides alliés,
franchement déterminés à défendre les droits du roi et du catholicisme.
Pour peu que les empereurs d’Allemagne pussent assurer leurs
communications au nord avec les Pays-Bas, au sud avec le Milanais,
toutes les forces de l’antique monarchie des Habsbourg seraient réunies,
comme au début du seizième siècle, pour cet objet. Les Espagnols, depuis
le début du dix-septième siècle, n’avaient pas négligé une occasion.
Maîtres de l’Italie, du Milanais et du royaume de Naples, ils s’étaient,
en 1614, adjugé la Savoie, sous prétexte d’empêcher, puis de punir
l’agression de Charles-Emmanuel contre le Montferrat. En 1617-1618, leur
ambassadeur à Venise, Bedmar; le vice-roi de Naples, Ossuna, et le
gouverneur du Milanais, Villafranca, avaient formé un complot pour
s’emparer de Venise. Forcés d’évacuer la Savoie presque aussitôt et de
renoncer à la possession de Venise, les Espagnols virent dans l’affaire
de la Valteline un autre moyen de s’assurer, au travers des Alpes, une
route vers l’Allemagne. La vallée de l’Adda (Valteline), qui s’ouvre, au
sud sur le Milanais, au nord sur le Tyrol autrichien, était habitée par
une population catholique, soumise depuis 1513 aux Grisons, protestants
et alliés de la France. En 1620, les Valtelins se révoltèrent contre
leurs maîtres et, pour se défendre, se livrèrent au gouverneur espagnol
du Milanais, tandis que l’archiduc autrichien Léopold occupait Coire.
Les Autrichiens et les Espagnols se donnaient la main par le col de
Maloia: le traité de Madrid (1622) livra les Grisons à Ferdinand II, la
Valteline à Philippe IV. Les Habsbourg étaient maîtres d’un des
principaux passages des Alpes. En vain, pour faire taire les inquiétudes
de la France et de la Savoie, l’Espagne consentit à remettre entre les
mains des papes Grégoire XV et Urbain VIII la Valteline: le pape lui
laissa la route des Alpes par le compromis du 1er mars 1624.

Sur le Rhin, l’affaire de Clèves et de Juliers avait paru offrir aux
Habsbourg le même moyen de se rapprocher au nord. L’Empereur Rodolphe II
mit sous séquestre l’héritage de ce duché réclamé par le comte de
Neubourg et l’électeur de Brandebourg, pour constituer une province
autrichienne, en relation avec les Pays-Bas espagnols; Henri IV
n’hésitait pas à engager une guerre générale pour cette affaire, si
mesquine en apparence, lorsque la mort vint le frapper.

Dix ans après, les entreprises aventureuses de l’électeur palatin sur la
Bohême, sa défaite à la Montagne-Blanche (8 novembre 1620), sa mise au
ban de l’Empire (23 janvier 1621), permirent une seconde fois aux
Espagnols et aux Autrichiens de se rencontrer sur le Rhin, dans le
Palatinat; Spinola, le meilleur général de l’Espagne, à la tête de sa
meilleure armée, occupa le bas Palatinat, sauf Heidelberg et Mannheim;
puis, lorsque la guerre reprit entre l’Espagne et les Provinces-Unies,
et qu’il fut rappelé au nord, ses successeurs, Cordova et Tilly,
achevèrent son œuvre; en 1623, les États du Palatin et la dignité
électorale furent transférés à la Bavière, Frankenthal sur le Rhin remis
aux Espagnols. Ferdinand II établissait ses alliés aux portes mêmes de
la France.

Tel était l’état de l’Europe lorsque Richelieu entra au Conseil d’en
haut (29 avril 1624): il vit la monarchie de Charles-Quint prête à se
reconstituer par l’union intime de Philippe IV et de Ferdinand II, la
Savoie et les Pays-Bas enfermés dans leurs conquêtes, le cours du Rhin
et l’Italie tout entière occupés par eux, la France enfin étouffée dans
ce cercle formidable et le Roi Très Chrétien aux pieds du Roi
Catholique.

Quoique évêque et protégé d’abord de Marie de Médicis, Richelieu ne se
méprit jamais sur les véritables intérêts de la France, exposée aux
entreprises du catholicisme espagnol et des Habsbourg. Le 29 décembre
1616, appelé par la confiance de la régente au secrétariat de la guerre
et des affaires étrangères, il avait déjà manifesté, aux côtés de
Concini, l’intention de ramener la politique française à ses véritables
traditions, fondées sur ses intérêts essentiels: «C’est une pure
calomnie, écrivait-il alors à Schomberg, notre ambassadeur en Allemagne,
de dire que nous soyons tellement Romains et Espagnols que nous
veuillons embrasser les intérêts soit de Rome, soit d’Espagne, au
préjudice de nos anciennes alliances et de nous-mêmes, c’est-à-dire ou
de ceux qui font profession de la religion prétendue réformée (les
princes allemands), ou de tous autres qui, haïssant l’Espagne, font
particulièrement état d’être bons Français.» Pour être bon Français, il
faut haïr les Espagnols. L’Espagne, «voilà l’ennemi dont il faut
repousser les entreprises», et que Richelieu, pendant son premier et
trop court ministère, s’était préparé à combattre.

Dès les premiers mois de son entrée définitive au conseil, Richelieu
prouva qu’il n’avait pas, en 1624, d’autre pensée. En Italie, il envoya
le marquis de Cœuvres pour chasser les troupes impériales, espagnoles,
pontificales, de la Valteline et des Grisons (novembre 1624-février
1625). Il s’entendit avec le duc de Savoie pour enlever Gênes aux
Espagnols et leur couper toute communication avec l’Italie du Nord. En
Allemagne il exploita habilement la mésintelligence de l’électeur de
Trèves et des Espagnols qui cherchaient à s’agrandir dans le Palatinat;
au mois de décembre 1624, il conclut un traité avec la Hollande contre
l’Espagne et l’Autriche; il fit rompre les négociations que Jacques Ier
d’Angleterre poursuivait avec Philippe IV en vue d’une alliance, et, le
20 novembre 1624, il mariait la fille de Henri IV, Henriette de France,
à l’héritier présomptif d’Angleterre, Charles. Il appelait Mansfeld,
enfin, dans le Brabant, au secours des Hollandais, contre Spinola. Les
Alpes et l’Italie du Nord devaient ainsi se fermer promptement à
l’Espagne; le cours du Rhin à l’Autriche, à Spinola et au duc de
Bavière. Toute l’Europe, Venise, les Turcs, Betlen Gabor, les
protestants d’Allemagne ou de Danemark s’alliaient directement ou
indirectement, pour opposer à la coalition formée par les Habsbourg une
coalition dont la France était l’âme. En quelques mois, Richelieu avait
ramené la politique française au point où Henri IV l’avait laissée.

Comme la Régence, en 1610, il fut alors obligé de reculer subitement, et
pour les mêmes raisons d’ordre intérieur. Les révoltes des protestants,
puis des intrigues de cour, ne lui permirent pas de poursuivre contre
l’Espagne et l’Autriche à la fois les grands desseins qu’il avait
formés.

Des huit premières années de son ministère, il n’y en eut pas une seule
où Richelieu ne fut forcé de défendre son autorité sur le roi,
l’autorité du roi sur les grands, et sur ses sujets protestants. En
1625, Soubise et Rohan soulevèrent le Poitou et le Languedoc; en 1626,
le frère du roi, Gaston d’Orléans, se fit l’instrument d’une intrigue de
cour; sur les conseils de son gouverneur, d’Ornano, et de Mme de
Chevreuse, il refusa d’épouser Mlle de Montpensier, se croyant destiné à
succéder à son frère, qui n’avait point d’enfants, et peut-être, s’il
mourait, à épouser Anne d’Autriche. D’Ornano fut emprisonné, mais «une
épouvantable faction» se forma pour le pousser à la révolte contre le
cardinal et Louis XIII; Mme de Chevreuse en était l’âme, le duc de
Vendôme le chef, Chalais en fut l’instrument et la victime. En 1627, les
protestants du Midi se soulevèrent à la voix de Rohan et appelèrent les
Anglais à La Rochelle, les Espagnols dans le Languedoc; il fallut deux
ans à Richelieu pour les soumettre (paix d’Alais, 1629). En 1629, la
reine mère, Marie de Médicis, jalouse de l’influence que le cardinal
avait prise sur son fils, excitée d’ailleurs par les courtisans
mécontents, forma contre la personne de Richelieu une nouvelle intrigue;
le duc de Guise, la princesse de Conti, les maréchaux de Créqui, de
Bassompierre y entrèrent. Les différentes coteries de la cour
s’agitèrent; celle d’Anne d’Autriche et celle de Gaston d’Orléans avec
les Lorrains. Le garde des sceaux, Michel de Marillac, les réunit,
tandis que la cour était à Lyon, Louis XIII malade, et Richelieu devant
Pignerol; le cardinal se crut un moment perdu. Puis ce fut la _journée
des Dupes_. Le complot fit des victimes, mais parmi ses auteurs: Michel
de Marillac fut condamné à mort, la reine mère exilée à Bruxelles,
Gaston à Nancy, puis aux Pays-Bas. En 1632, enfin, Gaston d’Orléans,
Marie de Médicis, le duc de Montmorency s’allièrent aux Lorrains et aux
Espagnols pour combattre et renverser Richelieu; le châtiment exemplaire
du duc de Montmorency, décapité à Toulouse (1632), dut faire réfléchir
les intrigants et les coupables. C’est alors seulement que le cardinal
put engager activement la politique française dans les affaires
générales de l’Europe, sans que les affaires du roi et les siennes
eussent à en souffrir.

Pendant cette période de huit années, toutes pleines d’intrigues, de
complots, de guerres civiles, Richelieu ne pouvait songer à entreprendre
une guerre générale sur tous les points menacés par la coalition de
l’Autriche et de l’Espagne. Il limita lui-même ses efforts, et alla au
plus pressé, au devant de l’Espagne «qui voulait avancer le dessein
qu’elle a de la monarchie universelle.» Laissant au roi de Danemark le
soin de défendre les intérêts du protestantisme en Allemagne, sûr
d’ailleurs que l’Autriche et la Bavière auraient encore assez d’embarras
pour n’être pas dangereuses, il se préoccupa de régler avantageusement
l’affaire de la Valteline: il se fit autoriser par les notables (17
septembre 1625) à pousser la guerre en Italie. Tout à coup il apprit
que, sans l’avoir consulté, à l’instigation des catholiques de France et
du père de Bérulle, notre ambassadeur à Madrid, Le Fargis, avait négocié
et allait signer, le 1er janvier 1626, un projet d’accommodement avec
l’Espagne. Cette négociation pouvait, à la rigueur, être utile, pourvu
qu’on ne cédât pas sur le point essentiel, et que les passages de la
Valteline demeurassent fermés aux Espagnols. Richelieu prit en mains
l’affaire et, par la menace d’une nouvelle guerre, il obtint de
l’Espagne un nouveau traité de paix qui nous donnait satisfaction. Ce
fut la paix de Monçon (mars 1626): la Valteline resta indépendante, à la
réserve d’un tribut payé aux Grisons, mais fermée aux Espagnols.

Le secours que les Anglais fournirent en 1627 aux protestants de la
Rochelle, et qui brouilla Charles Ier et Louis XIII, força pour quelque
temps Richelieu non seulement à ménager les Espagnols, mais même à
accepter leur alliance. Il ratifia le traité que l’ambassadeur Le Fargis
conclut, le 20 avril 1627, avec eux contre les Anglais et les
Rochellois, en attendant qu’il eût éloigné les uns et réduit les autres.
Les Espagnols, de leur côté, avaient accepté cette alliance,
provisoirement, sans bonne foi, pour avoir les mains libres en Italie;
leurs vaisseaux ne parurent devant La Rochelle que pour se retirer
aussitôt. Ils accueillirent bientôt les ouvertures du chef du parti
protestant, le duc de Rohan, qui leur demandait leur concours, et,
tandis que le cardinal était occupé en France, ils reprirent en Italie
leurs intrigues et leurs projets d’agrandissement.

L’affaire de la succession de Mantoue leur fournit une occasion: les
ducs Ferdinand et Vincent de Mantoue qui, en 1613, avaient à grand’peine
disputé l’héritage de leur frère au duc de Savoie, moururent à leur tour
(le dernier, le 26 décembre 1627), et, comme leur frère, sans laisser
d’enfants mâles. Le plus proche héritier mâle était un prince français,
le duc Charles de Nevers: pour fortifier ses droits, il s’était fait
donner par le duc mourant la main de sa nièce, l’unique héritière de
toute la famille, et un testament en bonne forme. Il avait aussitôt pris
possession du duché, Mantouan et Montferrat (17 janvier 1628);
l’Empereur, animé par les Espagnols, déclara que le Mantouan était un
fief espagnol dont il pouvait seul disposer, et les Espagnols
s’apprêtèrent à occuper le Montferrat en promettant au duc de Savoie de
le partager avec lui. Tous ces événements se succédèrent coup sur coup,
au moment où le roi de France et le cardinal pressaient le siège de La
Rochelle; les Impériaux purent tout à l’aise mettre le Mantouan sous
séquestre. Le duc de Mantoue n’avait pas d’armée; les troupes de
l’Espagne et celles du duc de Savoie occupèrent sans résistance le
Montferrat. Casal seule leur échappa, comme par miracle, défendue par
une victime du cardinal, le baron de Beuvron, et l’un de ses agents, le
sieur de Guron. Elle tint bon toute une année (1628), sans quoi, par
Mantoue et par Casal, les Espagnols eussent été maîtres de toute la
vallée du Pô, depuis la Sésia jusqu’au Mincio.

La prise de La Rochelle (28 octobre 1628) permit à Richelieu de rétablir
cette situation gravement compromise et d’arrêter à temps les
entreprises des Espagnols: le 28 décembre 1628, Louis XIII donnait sa
parole aux défenseurs de Casal qu’ils allaient être secourus; le 15
janvier 1629, il prenait le commandement d’une armée que Richelieu avait
formée en Dauphiné, sous prétexte de poursuivre le duc de Rohan, avec
les troupes victorieuses de La Rochelle; il força le pas de Suse et prit
Suse. Le duc de Savoie traita et promit de ravitailler Casal: il
renonçait, pour 15 000 écus d’or, à ses prétentions sur le Montferrat.
Le 18 mars, Casal était délivrée et, quelques jours après, le roi de
France formait contre les Habsbourg une grande ligue italienne où
entraient Gênes et Venise, les ducs de Savoie et de Mantoue. Les
Espagnols n’avaient plus d’alliés en Italie (avril 1629).

Ils en avaient encore en France, les protestants massés autour du duc de
Rohan dans les Cévennes. La prise de La Rochelle avait sauvé Casal; le
succès d’une lutte contre les armées réunies des Espagnols et des
Autrichiens dépendait de la défaite des derniers rebelles protestants.
Laissant des garnisons à Casal et à Suse, Louis XIII et son ministre
repassèrent les Alpes et prirent la route du Languedoc (mai 1629). Un
mois après, la paix d’Alais était signée (20 juin 1629), et Rohan
portait son épée aux Vénitiens, qui le proclamèrent généralissime de
leur république. Il était l’allié des Espagnols; il devenait, grâce à
l’énergie du cardinal, l’un de leurs plus redoutables adversaires.

Il était temps, pour les desseins de Richelieu et la sûreté de la
France, que la question protestante fût ainsi complètement résolue.
L’affaire de la succession de Mantoue se compliquait; encore une fois,
les Habsbourg d’Autriche donnaient la main à leurs cousins d’Espagne en
Italie, en occupant les passages des Alpes. Le général autrichien
Collalte se dirigeait à marches forcées par la Valteline sur Mantoue;
les Impériaux pénétraient de nouveau dans les Grisons et menaçaient
Urseren et Bellinzona, les clefs de la route du Gothard, tandis que le
meilleur général espagnol, Spinola, était mis à la tête de l’armée qui
menaçait Casal. Toutes ces mesures indiquaient une volonté arrêtée de
donner les passages des Alpes à la maison d’Autriche; les Suisses
seraient réduits à sa discrétion; le duc de Savoie se sentait trop
menacé pour ne pas nous abandonner encore (mai-octobre 1629).

Le 29 décembre 1629, Richelieu, nommé généralissime, se mettait à la
tête d’une armée de 40 000 hommes, entouré de généraux, comme Schomberg,
Créquy et La Force; le maréchal de Bassompierre était envoyé auprès des
Suisses, le maréchal d’Estrées auprès du duc de Mantoue. Il semblait que
le moment fût venu où la France allait se mesurer contre toutes les
armées de l’Autriche et de l’Espagne. Partout, en Europe, Richelieu
suscitait des ennemis à l’Empereur, des alliés à la France. La défaite
du roi de Danemark (12 mai 1629) et l’édit de restitution, qui fut la
conséquence de cette défaite, avaient ruiné le parti protestant; la
toute-puissance de Wallenstein inquiétait les princes catholiques. Il
fallait relever les espérances des uns, exploiter les craintes des
autres. Richelieu mit des agents en campagne. L’un d’eux, Charnacé,
gentilhomme français qui avait voyagé dans les cours du Nord, parcourut
l’Allemagne, la Pologne, la Suède. En Bavière, il décida l’électeur à
rechercher pour son fils la couronne impériale; en Pologne, il amena le
roi Jean Sigismond à conclure avec Gustave-Adolphe la trêve d’Altmark
(26 septembre 1629) qui devait laisser à ce dernier les mains libres
pour intervenir en Allemagne; en Suède enfin, il offrit au roi des
subsides, la promesse d’une coopération armée, s’il attaquait
l’Empereur: le traité fut signé en janvier 1630. En même temps, en
Allemagne, un autre diplomate, Marcheville, travailla les électeurs,
ceux de Cologne, de Trèves et de Mayence; il obtint à Munich la
neutralité de la ligue catholique, pour le cas où une rupture se
produirait entre Ferdinand II et Louis XIII. Enfin, aux Pays-Bas,
Richelieu préparait le renouvellement de son alliance avec les États
généraux. L’Empereur se trouverait pris ainsi entre une double attaque
au nord et au midi, trahi par des électeurs qui lui étaient hostiles; le
roi d’Espagne serait occupé à la fois aux embouchures du Pô, à sa source
et sur les bords du Rhin. Ce pouvait être de nouveau une grande guerre
européenne, comme au temps de François Ier et de Charles-Quint.

Mais Richelieu n’était pas disposé à l’entreprendre encore; déjà, en
1625, il l’avait évitée. «On sait bien, disait-il alors, quand et
comment de pareilles guerres commencent, mais nul ne peut prévoir le
temps et la qualité de leur fin.» Il n’est pas bon d’avoir tant
d’affaires à la fois; il faut se donner la paix à soi-même, se l’assurer
au dedans, ou la donner alors à ses ennemis au dehors. Exposé à des
intrigues de cour, fort inquiet des menées et des revendications du
parti protestant, il avait limité l’affaire de Valteline et l’avait
réglée avantageusement, sans se laisser entraîner dans les guerres
d’Allemagne. En 1630, les protestants étaient soumis; mais, en quittant
la cour, Richelieu savait qu’il l’avait tout entière, et la famille
royale contre lui. Il était décidé, comme en 1625, à borner l’affaire de
Mantoue à l’Italie, à la régler sur place avant qu’elle ne se
transformât en une guerre européenne. «Car, disait-il, entreprendre deux
grandes guerres à la fois, c’est se confier à sa fortune et à son
bonheur plus qu’à sa conduite et sa prudence.» Il lui suffisait alors de
repousser les entreprises de l’Espagne sur l’Italie; c’était le plus
pressé. La guerre contre l’Autriche, au delà du Rhin, viendrait plus
tard.

Cette affaire d’Italie fut menée par Richelieu avec une grande prudence.
Les dispositions du duc de Savoie à notre égard étaient douteuses. Nous
voyant engagés dans le Mantouan et le Montferrat, si la fortune eût été
contraire à Louis XIII, il n’eût pas hésité à lui fermer, par son duché,
les passages des Alpes. Richelieu se saisit de Pignerol, le 30 mars
1630, pour s’assurer la route qui mène de France en Italie par le col de
Sestrières et le mont Genèvre; puis, Louis XIII, venu à son secours par
Chambéry, s’empara des principales vallées de la Savoie, la Tarentaise
et la Maurienne, et le 20 juillet, cette armée, dont le roi avait laissé
le commandement à d’Effiat pour revenir à Lyon, passa le Mont-Cenis,
vainquit les Piémontais à Chiavenna et occupa Saluces, qui est à la fois
la clef du col de Tende et du Mont-Cenis. Par Suse, Pignerol et Saluces,
les vallées, les passages des Alpes étaient entre nos mains et bien
gardés; les troupes françaises pouvaient s’avancer dans la vallée du Pô;
le 27 août, Schomberg prenait Veillane et menaçait Turin. Mais Mantoue
avait été prise et pillée par les troupes de Collalte le 10 juillet, et
Casal, pressée par Spinola, était menacée du même sort.

Le cardinal ne pouvait songer à soumettre toute l’Italie du nord; la
conquête de la Savoie prouvait du moins aux ennemis qu’il était décidé à
obtenir satisfaction. Il négociait depuis le mois d’août, toujours prêt
à appuyer ses négociations par des armées qu’il reformait successivement
en Maurienne. Il accepta le concours de Mazarin, que le pape avait
dépêché à Spinola, au duc de Nevers, à Louis XIII, pour écarter les
Allemands d’Italie: il consentit, le 4 septembre 1630, à un armistice de
trois semaines, pendant lequel Mazarin se chargeait de négocier un
arrangement définitif.

En même temps, au mois de juillet, l’ambassadeur de France en Suisse,
Brûlart, prieur de Léon, accompagné du confident du cardinal, le père
Joseph, partait pour Ratisbonne: ils avaient pour mission, à la diète
qui venait de s’ouvrir pour l’élection d’un roi des Romains, d’exciter
les électeurs, celui de Bavière surtout, contre l’Empereur, et de
détourner en même temps les armées impériales de l’Italie. L’Empereur
était disposé à nous accorder la paix en Italie, pourvu que nous nous
engagions à ne pas troubler l’Empire et à abandonner la Suède: Richelieu
et son confident étaient trop prudents pour compromettre ainsi l’avenir,
pour sacrifier des alliances essentielles à une cause qui, en Italie,
n’était nullement désespérée. Ils voulaient délivrer le Mantouan et la
Valteline des Impériaux, mais non pas leur livrer les électeurs et la
Suède. Les deux points de vue étaient trop différents pour que les
plénipotentiaires de l’Empereur et de la France pussent s’accorder
immédiatement. Les pourparlers durèrent trois mois, jusqu’au 13 octobre
1630, où le traité de Ratisbonne fut enfin signé. Croyant Casal perdue,
redoutant que l’Empereur ne fît sa paix avec le roi de Suède pour
secourir les Espagnols en Italie, les agents de la France se crurent
obligés de faire certaines concessions pour régler au plus vite la
question italienne: pour obtenir la réintégration du duc de Mantoue dans
ses États, après un délai de six semaines, il est vrai, et quelques
indemnités payées par lui à ses compétiteurs, le duc de Savoie et le duc
de Guastalla, le père Joseph avait promis au nom du roi que la France
renoncerait directement ou indirectement à tout projet d’agression
contre l’Empire.

Richelieu désavoua ses plénipotentiaires: il ne l’eût pas fait si, dans
l’intervalle nécessaire à la ratification, le maréchal de Schomberg
n’eût vivement, dès le 17 octobre, marché au secours de Casal, débloqué
la ville le 24, et obtenu des Espagnols la signature de préliminaires
qui rétablissaient immédiatement, et sans réserves, Charles de Nevers
dans son duché. Pour n’avoir pas deux guerres à la fois, le cardinal
avait entamé des négociations avec l’Empereur. Du moment que la guerre
en Italie se terminait ainsi, à son gré, Richelieu rejetait des
concessions qui pouvaient compromettre les succès des princes
protestants et fortifier l’Empereur en Allemagne. L’affaire d’Italie
était réglée définitivement, sans guerre générale, au traité de Cherasco
(6 avril et 19 juin 1631): la défaite de l’Espagne était complète, notre
victoire consacrée par l’occupation de Casal que le duc Victor-Amédée
Ier de Savoie nous cédait. L’Italie avait été secourue: elle était
gardée désormais.

Ce que Richelieu d’ailleurs ne désavoua pas, ce furent les succès
diplomatiques que le père Joseph avait remportés sur l’Espagne, à la
même époque, dans les affaires d’Allemagne. Le rôle que joua ce
diplomate à Ratisbonne, pendant les quatre mois (juillet-novembre 1630),
qu’il y passa, a été l’objet de nombreuses controverses et erreurs
historiques: on lui attribue le mérite exclusif de la défaite que
Ferdinand II essuya à la diète de Ratisbonne. L’Empereur avait réuni les
électeurs pour leur faire désigner son fils comme roi des Romains: les
électeurs, catholiques et protestants, exigèrent d’abord le renvoi de
Wallenstein, le licenciement de son armée, puis ils refusèrent leurs
voix au fils de Ferdinand II. L’Empereur était désarmé et joué: le père
Joseph contribua pour une part moins grande qu’on ne l’a dit à ce
résultat: la haine des électeurs contre Wallenstein et l’absolutisme de
Ferdinand II l’avaient déjà préparé. Il y contribua cependant.

Il remporta surtout, non plus sur l’Empereur, mais sur l’Espagne,
d’autres succès diplomatiques considérables, dont on parle trop peu, et
dont il eut le seul mérite. On oublie généralement que le principal
ennemi de la France, même en Allemagne, c’était le roi d’Espagne plus
encore que l’Empereur. Les Espagnols étaient partout au delà du Rhin,
dans les armées qui combattaient Gustave-Adolphe, dans les forteresses
de l’Empire, à Mayence, Oppenheim, Frankenthal, à la cour des électeurs
catholiques. Ils avançaient de l’argent à Ferdinand II: ils en donnaient
aux ministres des princes catholiques, pour les déterminer à combattre
les Hollandais, les Suédois, les protestants, au besoin la France.
Philippe IV demeurait, comme son père et son aïeul, le chef d’une grande
ligue catholique à laquelle il s’efforçait de rattacher l’Allemagne, et
dont l’Empereur n’était en somme que l’auxiliaire. Le père Joseph, à
Ratisbonne, eut l’occasion et le bonheur de ruiner l’influence de
l’Espagne sur les électeurs allemands.

Au mois de novembre, il rapporta de Ratisbonne un projet de traité par
lequel Maximilien de Bavière, chef de la ligue catholique, s’engageait à
défendre le roi de France contre tous ses ennemis, l’Espagne même, à la
réserve de l’Empereur, et à ne pas secourir l’Espagne contre les
Hollandais. Ce projet devint le traité de Fontainebleau (30 mai 1631).
«Il rendit la ligue catholique, suivant les expressions mêmes de
Richelieu, indépendante non de l’Empire, mais de l’Espagne, qui en
usurpait la direction.» Le père Joseph s’efforça en outre, comme le
comte de Béthune y avait réussi en 1620, de mettre la paix entre les
protestants et les catholiques de l’Empire, pour délivrer les uns du
joug, les autres de la crainte des Espagnols; il ne désespérait même pas
de détacher l’Empereur de l’Espagne: le jour où la guerre éclaterait
définitivement entre Louis XIII et Philippe IV, l’Espagne ne trouverait
plus d’alliés au delà des Alpes, ou elle ne trouverait plus comme allié
que Ferdinand impuissant et isolé.

Ainsi, au début de 1631, malgré les intrigues de la cour, la résistance
et la complicité des grands seigneurs et des protestants, Richelieu
avait combattu victorieusement les projets de l’Espagne. «Mettant la
main à la bourse, et non aux armes», il avait fait reculer les Espagnols
en Italie, en Allemagne, dans les Flandres. Deux fois le cercle des
possessions de la maison d’Autriche avait paru se fermer autour de la
France; deux fois, le cardinal avait rouvert les passages des Alpes et
du Rhin.

Les entreprises de Gustave-Adolphe compromirent les résultats de cette
politique sage et ferme. Appelé par Richelieu et par Venise en
Allemagne, pour occuper l’Empereur (traité de Saint-Jean de Maurienne,
11 juillet 1630), Gustave-Adolphe ne se contenta pas de servir les
intérêts des nations menacées par les entreprises des Habsbourg. Il
prétendit servir d’abord les intérêts du protestantisme et de la Suède:
il avait des desseins particuliers. La Suède, pour faire de la Baltique
un lac suédois, avait besoin de la Poméranie et du Mecklembourg:
Gustave-Adolphe avait résolu de les lui donner, en dédommageant les
électeurs de Brandebourg, les princes de Mecklembourg et de
Brunswick-Lunebourg, ailleurs, en Allemagne, au moyen des biens
ecclésiastiques qu’il séculariserait. Car il prétendait séculariser sans
trêve, ruiner les principautés catholiques, et sur leurs ruines édifier
un empire protestant allemand dont il eût été le chef. C’était la
seconde partie de son plan, la plus considérable, la plus contraire aux
intérêts de la France qui l’avait appelé, aux desseins de Richelieu qui
s’efforça de l’arrêter.

La ruine des catholiques allemands, en effet, ne pouvait pas s’accomplir
sans qu’ils songeassent à faire appel à l’Espagne; l’Empereur ne se
laisserait pas ainsi dépouiller sans résister avec l’aide de Philippe
IV, et, quelle que fût l’issue de cette guerre décisive qui aurait
Allemagne entière pour théâtre, elle contribuerait à rallumer, au profit
de l’Espagne, les querelles des protestants et des catholiques à travers
toute l’Europe. Les efforts que la diplomatie de Richelieu avait faits
récemment à Ratisbonne pour séparer les catholiques allemands des
Espagnols, pour isoler l’ennemi héréditaire et pour circonscrire le
terrain de la lutte, étaient perdus, si les projets de Gustave-Adolphe
se réalisaient.

Au début de ses conquêtes, Richelieu avait réussi à lui imposer le
traité de Berwald (23 janvier 1631): le roi de Suède s’était engagé à
reconnaître la neutralité de la Bavière et de la ligue catholique, à
rétablir toutes choses en Allemagne dans l’état où elles se trouvaient
en 1618, c’est-à-dire à donner satisfaction aux protestants, sans faire
tort aux catholiques. Il avait besoin des subsides de la France: il
s’était résigné.

A la fin de l’année, au contraire, il était le maître de l’Allemagne;
les riches domaines ecclésiastiques de la Franconie et du Rhin étaient
entre ses mains; la ligue catholique s’était déclarée contre lui. En
vain le roi de France se transporta à Metz (11 décembre 1631) pour
traiter avec Gustave-Adolphe établi à Francfort (27 novembre 1631-23
mars 1632); ses ambassadeurs, de l’Isle, le marquis de Brézé, Charnacé,
ne purent obtenir ni du grand chef protestant qu’il restituât ou
épargnât les territoires catholiques, ni des catholiques qu’ils fissent
des concessions à leur ennemi.

Gustave-Adolphe, au commencement de l’année 1632, prit la route de la
Bavière, encouragé et soutenu par les protestants dans cette sorte de
croisade: en vain, après la défaite de Tilly sur le Lech (30 avril
1632), Richelieu envoya encore Saint-Étienne auprès du vainqueur pour le
prier de respecter la neutralité de la Bavière; en vain l’ambassadeur
passa des prières aux menaces. On lui répondit: «Que Sa Majesté le roi
de France ne s’inquiète pas, j’irai le trouver à Paris à la tête de
100 000 hommes.» La France n’était plus maîtresse de l’auxiliaire
qu’elle s’était donné. Les plans de Richelieu étaient bouleversés.

La mort de Gustave-Adolphe à Lutzen (16 novembre 1632) ne répara pas le
mal que ses victoires avaient fait à notre diplomatie. Elle fut le
signal d’une violente réaction catholique, déconcerta les protestants et
les laissa exposés aux vengeances des catholiques, de l’Empereur et de
l’Espagne, que la crainte du conquérant avait de nouveau unis. Le
chancelier de Suède, Oxenstiern, s’efforçait de maintenir à Heilbronn
l’alliance des princes protestants que Gustave-Adolphe avait formée
(1633), sans y réussir; il était trop heureux, dans sa détresse,
d’accepter, avec le concours de la France, les conditions du traité de
Berwald (19 avril 1633). Cependant, la puissance de l’Autriche et de
Wallenstein était de nouveau menaçante; Philippe IV avait donné l’ordre
au duc de Feria de passer du Milanais en Alsace avec 24 000 hommes pour
prendre à revers les Suédois et se réunir aux Espagnols des Pays-Bas,
aux Impériaux d’Allemagne. Le ministre espagnol à Vienne, Ognate,
intriguait auprès de l’héritier présomptif, semait l’or parmi les
électeurs pour le faire nommer roi des Romains. L’union politique des
deux branches de la maison de Habsbourg préparait de nouveau leur union
géographique, qui se ferait cette fois au moyen de l’Alsace, et toujours
contre la France. Telles avaient été les conséquences des projets
avortés de Gustave-Adolphe, qu’un an après sa mort l’Espagne disposait
de nouveau de l’Allemagne malgré la France et les Suédois.

Richelieu, en présence de ce danger, négocia au début de l’année 1634
avec Wallenstein, qui cherchait à se constituer en Bohême un royaume
indépendant. L’ambassadeur espagnol, Ognate, veillait: il obtint de
Ferdinand II la nomination d’une commission qui jugea et destitua, le 24
janvier 1634, le duc de Friedland. Wallenstein ayant résisté, Ognate
prit sur lui d’envoyer à un de ses lieutenants, Piccolomini, l’ordre de
l’amener à Vienne mort ou vif. Le 25 février 1634, Wallenstein était
assassiné par un de ses officiers, l’Irlandais Butler, «_une grande
grâce_, s’écria Ognate, _que Dieu faisait à la maison d’Autriche_».
Cette mort livrait la cour de Vienne et les ressources de l’Allemagne à
Philippe IV. Le roi de Hongrie, le futur Ferdinand III, ami des
Espagnols et protecteur d’Ognate, prit le commandement des Impériaux.

En une année, le cours du Danube fut dégagé; les Suédois battus à
Nordlingen (6 septembre 1634), le Wurtemberg et la Franconie reconquis:
les Impériaux allaient donner la main aux Espagnols sur le Rhin; la
ligue protestante se désagrégeait: la France était menacée sur ses
frontières. Le duc Charles IV de Lorraine, depuis l’année 1633, levait
dans son duché des troupes pour l’Empereur, appelait les Espagnols,
s’assurait des défilés des Vosges et des passages du Rhin, Saverne et
Haguenau. Il voulait fermer à la France la route de l’Allemagne, ouvrir
aux Espagnols la route de la Franche-Comté aux Pays-Bas. Richelieu se
hâta de faire occuper le duché par le maréchal de la Force. Il fit
mettre des garnisons françaises dans Saverne et Haguenau. En octobre
1634, les Suédois nous ouvrirent les portes de Philippsbourg, de Colmar,
de Schlestadt. L’évêque de Bâle se mit sous le protectorat français.

Le moment était venu enfin où la lutte de la France contre les deux
branches de la maison d’Autriche à la fois ne pouvait plus être
retardée. Richelieu était forcé par les événements de reprendre
directement et par les armes «les desseins qu’avait Henri le Grand quand
il mourut.» (Fontenay-Mareuil.) «Il entra en guerre ouverte, disait-il
plus tard, quand les alliés ne pouvaient plus subsister seuls: il avait
fait comme ces grands économes qui, soigneux d’amasser de l’argent,
savent le dépenser à propos pour se garantir d’une plus grande perte. La
guerre d’Allemagne était forcée... il était impossible de ne pas
considérer la guerre de Flandre comme avantageuse. Celle des Grisons
était nécessaire pour embarquer les princes d’Italie à prendre les
armes, en leur ôtant l’appréhension des Allemands, et pour donner cœur à
ceux qui les avaient en Allemagne, en faisant voir que l’Italie ne
pouvait secourir les ennemis (Espagnols) qu’ils avaient en Italie. Celle
d’Italie n’était pas moins importante.» Richelieu engagea la guerre aux
Pays-Bas, en Allemagne, en Suisse, en Italie.

Par une série de traités, il s’assura partout des alliés contre la
puissance redoutable des Habsbourg. En novembre 1634 et avril 1635, il
négocia avec le chancelier et le général suédois Oxenstiern et Bernard
de Saxe-Weimar (traités de Paris, de Compiègne et de Worms), avec la
ligue protestante. Le 8 février 1635, il signa un traité (traité de
Paris) avec la Hollande, en vue de la conquête commune des Pays-Bas
catholiques; le 11 juillet, il promit aux ducs de Savoie, de Parme, de
Mantoue, le partage du Milanais (traité de Rivoli). Un de ses agents,
d’Avaux, était envoyé dans les États scandinaves pour y affermir
l’influence française. Il fallait espérer qu’«avec une telle union, les
Espagnols, attaqués en divers lieux, succomberaient sous l’effort de la
puissance française.» Fortifiée par ces alliances, régénérée à
l’intérieur, la France allait poursuivre désormais sans merci
l’abaissement de la maison d’Autriche, de l’Espagne surtout, qui tant de
fois, depuis Charles-Quint et Philippe II, avait essayé d’absorber la
France, les nations européennes, ou de les ruiner, si elles résistaient.

En Allemagne, grâce aux talents militaires de Bernard de Saxe-Weimar, de
Guébriant et des Suédois Banner et Torstenson, la France acquit pendant
la guerre, de 1635 à 1642, l’Alsace, Brisach et les places forestières.
Dans le Nord, avec l’aide des Hollandais, elle recouvra l’Artois, qui
mettait Paris à l’abri des entreprises des Espagnols. En Italie, elle
occupa Casal; elle avait éteint les différends que l’ambition du pape
Urbain VIII et de ses neveux avaient soulevés parmi les princes
italiens. La frontière d’Espagne fut même entamée: le 16 décembre 1640,
le Roussillon et bientôt la Catalogne, sauf Roses, Tarragone et Tortose,
étaient conquis; le Portugal enfin se sépara en 1640 de l’Espagne, pour
s’allier à Louis XIII, par les soins d’une nouvelle dynastie, la maison
de Bragance. Ainsi, à la mort de Richelieu (4 décembre 1642), la France
avait pu repousser victorieusement les prétentions séculaires des
Espagnols: l’Espagne, attaquée à son tour et déjà démembrée, était
réduite à se défendre. La guerre, entreprise à temps et menée avec
vigueur, avait achevé ce que la diplomatie de Richelieu au dehors, sa
politique habile et vigoureuse au dedans, avaient mûrement préparé.

Dans les dernières années de sa vie, Richelieu eut enfin l’espoir de
pouvoir ramener en Allemagne les choses au point où elles en étaient en
1631: il pensait réconcilier les électeurs, isoler l’Empereur et
soustraire l’Empire à l’influence et aux intrigues de l’Espagne. Par la
paix de Prague (1635), les princes de Saxe et de Brandebourg conclurent
avec Ferdinand II un arrangement qui était un acheminement vers la paix
religieuse et politique de l’Empire. Protestants, ils acceptèrent le
transfert de la dignité électorale à la Bavière catholique, et obtinrent
en retour, pour leurs coreligionnaires luthériens et calvinistes, une
amnistie générale et la suspension, pendant quarante années, de l’édit
de restitution.

De son côté, Maximilien de Bavière songea à se séparer de l’Espagne et
de l’Empereur, à combattre l’influence espagnole en Allemagne, à
reprendre les projets de neutralité que le père Joseph, en 1630, lui
avait fait accepter, et que l’agression de Gustave-Adolphe l’avait forcé
d’abandonner: «De jour en jour, disait-il, en 1638, le mal de l’Empire
s’accroît. Je suis persuadé que l’autorité trop grande du parti espagnol
dans les affaires de l’Empire est la seule raison qui fasse poursuivre
encore la guerre contre la France.» Maximilien prit l’initiative d’une
réunion des électeurs, qui se tint à Nuremberg, dans les premiers mois
de 1640, et qui eut pour effet d’apaiser les haines religieuses en
Allemagne et de pousser l’Empereur à la paix. La diète de Ratisbonne (12
septembre 1640) conclut, grâce aux conseils de la Bavière qui
prévalurent, à la nécessité de l’amnistie dans l’Empire, de la paix avec
la France. Le 25 décembre 1641, les préliminaires de la paix étaient
signés, les lieux des conférences désignés, Munster et Osnabrück, la
date des négociations fixée au 25 mars 1642.

A la fin de cette année, Richelieu mourait; mais le moment approchait où
l’Espagne, déjà diminuée, privée du concours qu’elle avait trouvé en
Allemagne auprès des électeurs catholiques et de l’Empereur, resterait
seule exposée aux attaques victorieuses de la France. Elle ne pouvait
plus songer à reconstituer la monarchie de Charles-Quint. La monarchie
de Philippe II même était plus humiliée encore qu’au temps de Henri IV;
l’Espagne, épuisée, en pleine décadence, tandis que la France,
fortifiée, prenait en Europe le rang que le premier des Bourbons avait
rêvé pour elle.

Tels étaient, en 1642, les résultats de la politique extérieure du
cardinal; à son avènement au ministère, il avait trouvé la France
déchirée par les factions, incapable de rompre le cercle de fer et
d’intrigues que les Espagnols formaient autour d’elle, dans la vallée du
Pô, dans celles du Rhône et du Rhin, aux Pays-Bas. Il avait restauré
l’autorité et le gouvernement du roi dans le royaume. L’Espagne était à
proportion affaiblie. La France, enfin, avait pris pied au delà des
Alpes, sur le Rhin, dans les Flandres, assurée désormais que les dangers
dont l’avait préservée Richelieu ne se présenteraient plus, persuadée
que son avenir et sa sécurité étaient liés au maintien, à l’extension
des territoires acquis par lui sur la maison d’Autriche.

Richelieu laissait en effet à ses successeurs et à la France mieux
qu’une œuvre à peu près achevée, une tradition et une politique
nationales. Ce n’était pas seulement cette tradition un peu vague, qui
depuis a entraîné les Français à la recherche de leurs frontières
naturelles, ni cette leçon d’alliance avec l’Europe, à outrance, contre
la maison d’Autriche, qui nous a depuis plus égarés que servis. L’une et
l’autre étaient des idées antérieures à Richelieu, venues aux Français
de leur éducation classique, ou à leurs rois de leurs luttes pour
l’Empire contre Charles-Quint au seizième siècle. Le cardinal s’en
servit, comme de l’opinion publique de son temps: ce qu’il apprit en
revanche de plus précis, et de plus utile aussi à ses contemporains,
c’est que la France, au milieu des luttes de religion qui divisaient
l’Europe depuis un siècle, devait régler sa politique sur son intérêt
seulement, que cet intérêt supérieur était d’avoir des frontières,
naturelles ou non, suffisantes à protéger sa capitale ou son unité
séculaire, et de ne pas laisser au delà, et trop près, se constituer des
puissances assez compactes pour menacer l’une et l’autre.

L’intérêt essentiel de la nation, plus que ses appétits ou ses passions;
sa sécurité plus que sa grandeur, voilà les principes de la politique de
Richelieu, qui restent encore, pour la France, ceux de toute vraie
politique étrangère.


BIBLIOGRAPHIE

_Mémoires de Richelieu_, édition Michaud et Poujoulat, tomes VII, VIII
et IX.

BAZIN. _Histoire de France sous Louis XIII_, 3 vol. in-8º. Paris,
Chamerot, 1846.

CH. WEISS. _L’Espagne depuis le règne de Philippe II jusqu’à l’avènement
des Bourbons_, 2 vol. in-8º. Paris, Hachette, 1844.

AVENEL. _Papiers d’État de Richelieu._--_Collection des documents
inédits_, 8 vol. in-4º. (Introduction, tome I.)

FAGNIEZ. _La mission du père Joseph à Ratisbonne en 1630._--_Revue
historique_, 1885.

FAGNIEZ. _Le père Joseph et Richelieu_, 2 vol. Paris, 1894.

CHARVÉRIAT. _Histoire de la guerre de Trente ans_, 2 vol. Paris, Plon,
1878. (Et la bibliographie à la fin.)

CHÉRUEL. _Histoire de France pendant la minorité de Louis XIV._ Paris,
Hachette, 1879. (Tome I. Introduction, pages XXI à LVII.)

Pour les OUV. ALLEMANDS, voir DAHLMANN. _Quellenkunde der deutschen
Geschichte_, 1883, in-8º, 3e édit.

Dr JOHANNES BÜHRING. _Venedig, Gustav Adolf und Rohan_ (Venise, Gustave
Adolphe et Rohan), d’après les documents de la chancellerie vénitienne.
Halle, 1885.

Dr H. BROCKAUS. _Der Kurfürstentag zu Nürnberg im Jahre 1640._
(L’assemblée des électeurs à Nuremberg en 1640). Leipzig, 1883.




II

POLITIQUE EXTÉRIEURE DE MAZARIN


La mort de Richelieu ne changea point la direction générale qu’il avait
donnée à la politique française. Louis XIII continua sa confiance aux
hommes qui avaient, sous ses ordres, travaillé à déjouer les intrigues,
à ruiner les desseins de la politique espagnole, le chancelier Pierre
Séguier, le surintendant Claude Le Bouthillier, comte de Chavigny, et
Sublet des Noyers. Il plaça à la tête du conseil l’homme que le cardinal
avait lui-même désigné comme son successeur, en mourant, qu’il avait
donné à la France et qu’il laissait au roi, le cardinal Mazarin.

Mazarin était un Italien qui avait séjourné trois ans en Espagne et qui
avait pris part comme soldat, puis comme négociateur, aux affaires de la
Valteline et du duché de Mantoue. D’abord au service du pape, il avait
pris pour devenir diplomate, sans se faire prêtre, le costume
ecclésiastique. Devenu Français en 1639, et, par la grâce de Richelieu,
cardinal le 16 décembre 1641, il avait servi Richelieu à la cour et la
politique française en Italie avec un dévouement toujours heureux. Nul
mieux que lui ne pouvait connaître les procédés de la diplomatie
italienne et les desseins de l’Espagne. L’Italie, depuis le seizième
siècle, était la terre classique de la diplomatie moderne; depuis
Philippe II, elle était livrée presque entièrement à l’influence
espagnole. Italien, et très Français cependant, «Mazarin était propre,
suivant les expressions mêmes de Bossuet, par son génie et ses
correspondances, à ménager les esprits de sa nation». Ce ne fut pas un
hasard si, des deux ministres appelés à diriger la politique française
après Richelieu, l’un, Mazarin, était Italien, l’autre, de Lionne, un
Français longtemps employé par la France en Italie. De pareils choix
étaient tout indiqués par la situation même où se trouvait la France
vis-à-vis de l’Espagne.

Pour que la politique espagnole cessât à tout jamais d’être redoutable
pour la France, il fallait qu’elle perdît en Europe son principal point
d’appui, l’Italie. Les provinces extérieures de l’Espagne, les Pays-Bas,
la Franche-Comté, constituaient de grandes forteresses avancées qui
n’avaient de force de résistance, de danger pour nous qu’à la condition
d’être étroitement reliées à une place centrale très forte. L’Espagne
n’était presque qu’une île rejetée à l’extrémité de la Méditerranée.
L’Italie se trouvait, au contraire, la clef des routes qui conduisent de
la Méditerranée dans le centre de l’Europe, par le Rhône, le Rhin, le
Danube. Aussi, tant que Richelieu ne se crut pas assez fort pour
attaquer l’Espagne chez elle, ne pouvant lui arracher l’Italie, il
l’empêcha d’en sortir. De 1635 à 1642, il avait entamé la Flandre,
conquis la Lorraine, occupé Casal et Pignerol, soulevé la Catalogne et
le Portugal, il avait essayé de soustraire l’Allemagne à l’influence
espagnole. C’étaient de grands résultats, déjà; ils ne devaient être
complets et définitifs que le jour où les rois d’Espagne ne
disposeraient plus en maîtres de l’Italie. Richelieu laissait à Mazarin
le soin d’achever son œuvre sur nos frontières, en Allemagne, et de la
consacrer surtout par des succès éclatants en Italie.

Ce fut là en effet le triple objet que se proposa Mazarin. Il résolut
d’abord de pousser vivement la guerre, partout, contre les Espagnols, en
Flandre, en Allemagne, sur les frontières, dans les mers d’Espagne. Le
20 janvier 1646, il adressait aux plénipotentiaires du roi à Munster la
dépêche suivante qui contenait tout son programme: «L’acquisition des
Pays-Bas espagnols formerait à la ville de Paris un boulevard
inexpugnable. Ce serait alors véritablement que l’on pourrait l’appeler
le cœur de la France et qu’il serait placé dans l’endroit le plus sûr du
royaume, _puisque l’on aurait étendu les frontières jusques à la
Hollande, et, du côté de l’Allemagne, jusques au Rhin par la rétention
de la Lorraine et de l’Alsace et par la possession du Luxembourg et de
la comté de Bourgogne_ (Franche-Comté). En second lieu, ce serait sortir
avec tant de fruit et de réputation de la présente guerre que les plus
malins seraient bien en peine d’y trouver à redire.» On pouvait
_répandre du sang_ et _consommer des trésors_ si le premier résultat de
cette longue guerre devait être le démembrement de l’Espagne, et
l’acquisition d’une frontière naturelle pour la France, au nord, à
l’est, au midi.

En 1643, la victoire de Rocroy ouvrit aux armées françaises la vallée de
la Meuse; la prise de Thionville et de Sierck, celle de la Moselle. Le
Luxembourg fut menacé de deux côtés à la fois. En 1644, la victoire de
Fribourg eut pour conséquence l’occupation de Philippsbourg, Worms,
Mayence, Landau, de toute la vallée moyenne du Rhin. En 1646, Gassion,
Rantzau, et enfin Condé, maître de Dunkerque, occupèrent la Flandre
occidentale. En 1648 enfin, Schomberg, réparant la défaite de d’Harcourt
et de Condé lui-même à Lerida, enlevait Tortose, et s’établissait aux
bouches de l’Èbre, tandis que la victoire de Lens ruinait ce qui restait
encore à l’Espagne de ses forces militaires. Ces cinq années de guerre
avaient achevé de détruire le prestige militaire des Espagnols,
laissaient leurs frontières plus découvertes encore qu’à la mort de
Richelieu. La Catalogne était envahie, le Portugal indépendant.

Tandis que nos généraux abattaient les armées de l’Espagne, et que nos
armées envahissaient ses frontières, la diplomatie de Mazarin, fidèle
aux traditions d’Henri IV et de Richelieu, assurait à la France le
concours des puissances protestantes qui avait déjà permis au grand
cardinal d’entreprendre avec succès cette lutte décisive contre
l’Espagne. Dans les premiers temps de son ministère, Mazarin avait
trouvé une violente opposition dirigée à la cour par Mme de Chevreuse,
«pleine de partialité pour l’Espagne», qui conseillait à la régente de
faire la paix avec Philippe IV, à l’exclusion de nos alliés. Mazarin
avait convaincu Anne d’Autriche de la nécessité de conserver les
alliances protestantes et déjoué les intrigues des _importants_. Le 29
février 1644, puis le 1er mars, il avait signé deux nouveaux traités
avec les Provinces-Unies qui lui assuraient, moyennant un subside de
120 000 livres, le concours de la république contre la maison
d’Autriche. Un article stipulait qu’aucune des deux puissances alliées
ne signerait la paix séparément.

Pour détourner la Suède de l’Allemagne, l’Autriche avait lancé les
généraux suédois sur le Danemark. Torstenson avait occupé le Holstein,
le Sleswig et presque tout le Jutland, Horn, les provinces de Scanie et
d’Œland. Mazarin envoya auprès des puissances belligérantes, à Stockholm
et à Copenhague, un de ses agents, La Thuillerie, qui fut assez heureux
pour rétablir entre elles la paix à Bromsebro (13 août 1645), «l’affaire
la plus importante qui fût pour le service du roi et le bien du parti
confédéré». Les fruits de cette utile médiation furent le retour des
armées suédoises en Allemagne, et la conclusion d’un traité signé à
Copenhague entre la France et le Danemark (25 novembre 1645). A la même
époque, la diplomatie de Mazarin rattachait à la France et tournait
contre l’Autriche les princes d’Orient: le woyéwode de Transylvanie,
Ragolsky, recevait les subsides de la France et s’engageait à attaquer
l’Empereur, et le roi de Pologne Wladislas VII, que l’Autriche s’était
efforcée d’armer contre la Suède, épousait Marie de Gonzague. Cette
princesse française, d’abord mal reçue par son mari, devint dans la
suite un véritable agent de la politique française dans le Nord.

Ces négociations contribuèrent au succès de nos armées pendant l’année
1646. Si Condé prit Dunkerque le 11 octobre, la flotte hollandaise qui
vint croiser devant le port, et l’armée qui menaça le Brabant
contribuèrent à ce succès définitif, et la belle campagne de Turenne en
Allemagne, en Thuringe, en Franconie, jusque dans le haut Palatinat, la
retraite précipitée des Impériaux en Bavière furent les effets immédiats
de la jonction des armées françaises et suédoises dans la Hesse: «Cette
jonction mit les affaires d’Allemagne au plus haut point qu’elles
eussent jamais été.» Le duc de Bavière, menacé dans ses propres États,
demanda la paix aussitôt en 1647, et la défection de ce prince fut à son
tour le motif qui décida l’Empereur, en 1648, à se retirer de la lutte.

Trois ans à peine après son arrivée aux affaires, dès 1646, Mazarin
voyait approcher le moment où l’Espagne vaincue par notre diplomatie et
nos armées, épuisée et isolée, serait forcée de nous faire des
concessions territoriales. Après la prise de Dunkerque, il proposa à
Philippe IV de lui abandonner le Portugal et la Catalogne, s’il voulait
nous donner les Pays-Bas et la main de l’infante Marie-Thérèse pour
Louis XIV. La France désirait la paix: Mazarin crut pouvoir, à cette
époque, la lui procurer à des conditions avantageuses. Et tout le monde
en Europe crut que le moment en était venu.

Philippe IV parut d’abord accepter les propositions du cardinal; mais il
reprit courage en apprenant que les Hollandais, jaloux de l’extension de
la France en Flandre, de la prise de Dunkerque et des progrès du
commerce français, se disposaient à nous abandonner. Il comptait aussi
sur un parti qui se formait à la cour contre Mazarin et prévoyait les
troubles prochains de la Fronde. Les Espagnols firent traîner les
négociations, et il fallut plus de dix années encore pour les amener,
par une guerre longue, mais glorieuse, à une paix réellement avantageuse
pour la France.

Les ennemis de Mazarin, les Frondeurs et les grands seigneurs, lui ont
reproché d’avoir en 1647 prolongé à dessein la guerre avec l’Espagne.
Mazarin s’est expliqué à ce sujet dans une lettre qu’il adressa en 1651
à Brienne: «Je n’aurais pas été seulement un perfide, j’aurais été un
insensé, si je n’avais pas travaillé du meilleur de mon cœur à
l’accomplissement de la paix, puisque, par ce moyen, la tranquillité
étant rétablie dans le royaume, avec toutes les facilités que la guerre
en bannit d’ordinaire: on m’aurait donné plus de gloire et de
bénédictions de ce que j’y aurais contribué, sans que la malice même et
l’envie eussent pu fournir de matière à attaquer ma conduite, ni à
l’égard de n’avoir pas su conserver les alliés de la France, ni d’avoir
laissé perdre les avantages que le feu roi avait remportés sur les
ennemis, ni d’avoir employé les moyens et les forces de l’État
faiblement dans les entreprises qu’on avait faites en Flandre,
Allemagne, Lorraine, Italie et Catalogne pour les affermir avec de
nouvelles conquêtes et importantes.

»Ce sont les ministres d’Espagne qui n’ont jamais eu d’autre but que de
tirer en longueur la négociation avec la France pour faire un
accommodement séparé avec MM. les États, afin qu’étant délivrés de cette
guerre-là, ils la pussent continuer plus fortement contre cette
couronne; ce qui pourtant n’aurait pas empêché qu’ils n’eussent été
contraints de donner les mains à une paix raisonnable si le commencement
de nos désordres ne leur eût enflé le courage.» En janvier 1648,
l’Espagne, reconnaissant les Provinces-Unies et s’engageant à fermer le
port d’Anvers, détachait les Hollandais de notre alliance. A la même
époque, les embarras du trésor fournirent au parlement de France et au
peuple de Paris une bonne occasion de se révolter contre le roi. Les
Espagnols se crurent assez forts et la France assez faible pour rejeter
les offres formelles de Mazarin. Puisqu’il en était ainsi, Mazarin
résolut d’en venir contre eux aux extrémités: «_venir a gli extremi_».

La France n’était pas cependant si faible encore, malgré la défection
des Hollandais et les troubles de l’intérieur, que se l’imaginait
Philippe IV. Si Mazarin, en 1648, n’avait pas le pouvoir d’imposer la
paix à l’Espagne, en Allemagne, du moins, les succès de sa politique
avaient achevé l’œuvre de Richelieu; en Italie, son habileté, sa
fermeté, servies par les événements, en préparaient la réalisation.

Quelques mois avant la mort de Richelieu, l’Empereur avait envoyé en
Westphalie son plénipotentiaire, Trautsmansdorff; il ne désirait pas
alors plus sincèrement la paix que Philippe IV et son ministre
Penaranda. Il espérait détacher la Suède de notre alliance ou l’occuper
de telle manière qu’elle ne pût nous secourir. En revanche, l’Allemagne,
les électeurs et particulièrement le duc de Bavière, les princes, les
villes souhaitaient vivement la fin d’une guerre qui désolait l’Empire
au profit des Espagnols. A Nuremberg (1640), à Ratisbonne (1641),
Maximilien de Bavière avait déterminé les électeurs et la diète à
combattre auprès de Ferdinand III l’influence du parti espagnol. Mazarin
connaissait, comme Richelieu, les dispositions de l’Allemagne et de la
Bavière. Il les encouragea et s’en servit. «La Bavière est résolue,
écrivait-il dans ses carnets, en 1644, ainsi que la plupart des princes
d’Allemagne, à conclure une trêve: elle a besoin à tout prix de sortir
de cette guerre.»

Conformément à ses instructions, nos plénipotentiaires en Westphalie,
d’Avaux et Servien, envoyèrent aux princes et aux villes une lettre pour
les engager à venir au congrès soutenir leurs droits et pourvoir à leur
conservation. La France ne voulait rien acquérir en Allemagne; elle ne
se proposait «de tant de sang répandu, de tant de biens employés que la
gloire d’avoir sauvé et garanti les princes et les villes de
l’oppression (1645)». Les agents de Mazarin parcoururent les cours et
les villes, porteurs d’instructions analogues, pendant les années 1645
et 1646.

La victoire de Nordlingen (sept. 1645) détermina le duc de Bavière à
entamer une première négociation de paix avec nous, par l’intermédiaire
de son confesseur Vervaux. «Il est bon pour nous, disait Mazarin, qu’il
soit mortifié, mais non pas tout à fait ruiné, parce que cela ne peut
être sans l’avantage des protestants, qui auront toujours plus
d’attachement pour la Suède que pour la France.» C’était la pensée même
de Richelieu, reprise et exprimée par son successeur. Si l’on
réussissait à constituer entre la Suède et les protestants
irréconciliables, l’Autriche et le parti catholique d’Espagne toujours
puissant à Vienne, un parti pour ainsi dire national, un tiers parti par
l’accord des électeurs, la paix religieuse et politique de l’Allemagne
serait à jamais assurée au profit de la France, de son influence, aux
dépens de l’Espagne et de ses desseins.

La belle campagne de Turenne et de Wrangel dans l’Allemagne du Sud, en
1646, força le duc de Bavière, qui hésitait encore, à se prêter aux
desseins de la France, à priver de son concours l’Empereur et les
Espagnols. Mazarin en profita aussitôt: il eut beaucoup de peine à faire
accepter aux Suédois l’idée d’une paix particulière avec la Bavière
catholique. Son agent à Stockholm, Chanut, réussit cependant: il
s’appuya sur le parti des Lagardie qui balançait l’influence des anciens
ministres de Gustave-Adolphe, d’Oxenstiern, pour convaincre la reine
Christine. Le 14 mars 1647, le général suédois Wrangel et Turenne
signaient avec les représentants de la Bavière, par l’intermédiaire des
diplomates français Tracy et Croissy, la trêve d’Ulm qui garantissait à
l’électeur ses États, à la France la neutralité de la Bavière. Mazarin
trouvait ainsi le moyen «de tenir en échec les Suédois dans les desseins
immodérés qu’ils avaient en faveur des protestants». La défection de la
Bavière était d’autre part «la ruine infaillible de la maison d’Autriche
(de l’Espagne) en Allemagne». Aussitôt après, Turenne imposait des
traités analogues à l’électeur de Mayence et au landgrave de
Hesse-Cassel; le Brandebourg et la Saxe s’étaient déjà retirés de la
lutte: Ferdinand n’avait plus un allié en Allemagne.

Les prétentions de la Suède, qui continuait les traditions de
Gustave-Adolphe sous la direction d’Oxenstiern, compromirent encore une
fois les relations de la France et de l’électeur de Bavière. Il revint,
au mois de septembre 1647, à l’Empereur, «le but des Suédois étant non
seulement de détruire le catholicisme, mais encore de soumettre
l’Allemagne à leur domination». Enfin, cependant, la victoire de
Susmarshausen (17 mai 1648), l’arrivée des Français sur l’Isar
déterminèrent Maximilien à une démarche décisive en faveur de la paix
générale. Il eut raison des Espagnols, qui, par l’intermédiaire de leur
ambassadeur, de Terra-Nova, «remuaient ciel et terre à Vienne pour
obliger l’Empereur à rompre l’assemblée de Munster». Ferdinand III, le
24 octobre, se résolut à signer les traités de Munster et d’Osnabrück
(24 octobre 1648).

La paix de Westphalie procurait à la France et à ses alliés des
avantages territoriaux considérables. Elle reconnaissait d’une manière
définitive et légale la conquête des Trois Évêchés: elle nous mettait en
possession du landgraviat de haute et basse Alsace, du Sungau
(Altkirch), de la préfecture des villes impériales, et de tous les
droits en général que l’Autriche avait exercés sur la rive gauche du
Rhin. Pour ménager l’Empire, on avait stipulé dans l’article 87,
contrairement aux termes des articles 73 et 74, que tous ces territoires
continueraient à relever du domaine de l’Empire. Il fallait que les
conquêtes de la France se fissent aux dépens de l’Empereur, non de
l’Empire; et l’on eut recours à cet artifice diplomatique qui fut par la
suite la source de nouveaux conflits entre la France et l’Allemagne.
Quoi qu’il en fût, la frontière française était portée jusqu’au Rhin, et
le cours moyen du Rhin était mis entre les mains de la France par
l’Alsace d’une part, par Vieux-Brisach et Philippsbourg de l’autre, de
telle manière que les Espagnols devaient perdre à jamais l’espoir de
relier le Luxembourg à la Franche-Comté.

Les Suédois occupèrent la Poméranie citérieure et une partie de
l’ultérieure, entre autres la ville de Stettin, les îles de Wollin et de
Rügen, Wismar; Brême et Verden, les embouchures de l’Oder et du Weser.
Ils obtinrent une indemnité considérable, des voix à la diète, le droit
d’établir une université à Greifswald, une cour de justice à Wismar. La
Suède devenait la plus importante des puissances protestantes de
l’Allemagne. Le Brandebourg, protestant aussi, acquérait Halberstadt,
Minden et Camin, l’expectative de l’archevêché de Magdebourg et une voix
à la diète; les ducs de Mecklembourg et de Hanovre, le landgrave de
Hesse, des territoires sécularisés. Le Palatin recouvra son électorat et
une partie de ses États, sans préjudice pour l’électeur de Bavière, qui
garda son titre d’électeur moyennant la création d’un huitième
électorat.

Cette réorganisation politique de l’Allemagne était une victoire pour la
France, aussi considérable que la conquête de l’Alsace. Elle
s’accomplissait aux dépens de l’Empereur. Les princes souverains, qui
auraient pu, au delà du Rhin, s’affaiblir en se combattant, sortaient de
la lutte singulièrement accrus en droit et en fait. Ils avaient acquis
le droit de conclure avec les puissances souveraines étrangères des
alliances particulières et reçu des agrandissements territoriaux, le
Brandebourg et la Suède au nord, la Bavière au sud. Le pouvoir de
l’Empereur était ruiné, et sur ses ruines se formaient des États
indépendants qui auraient désormais leur politique et leurs intérêts
particuliers.

La paix religieuse de l’Allemagne était rétablie au profit des
électeurs. Désormais catholiques, calvinistes et luthériens devaient
avoir les mêmes droits, c’est-à-dire que d’après la formule: _cujus
regio, ejus religio_ (tel prince, telle religion), les princes
souverains étaient maîtres de pratiquer et d’imposer à leurs sujets
telle religion qu’ils voudraient, à la condition de laisser le droit
d’émigrer à ceux d’entre eux qui ne se soumettraient point à cette
règle. Les électeurs acquéraient ainsi non seulement la souveraineté
politique, mais la souveraineté religieuse dans leurs États. Ces
conditions ne permettraient plus aux Espagnols, aux Suédois, ou à
d’autres, de rétablir l’unité allemande au moyen de l’unité religieuse.
L’Europe centrale resterait divisée, à côté de la France agrandie et
unifiée.

C’était un événement considérable, au moment où l’Espagne refusait de
cesser la lutte que cette pacification générale de l’Allemagne, cet
affaiblissement de l’Empereur dans l’Empire. Philippe IV n’avait plus à
compter ni sur le concours de Ferdinand III et des princes catholiques,
ni même sur les craintes que leur inspiraient jusque-là les entreprises
des protestants et des Suédois. C’était la France qui héritait désormais
de son influence en Allemagne, en la pacifiant.

Au même moment, l’Espagne perdait sa prépondérance en Italie. C’était le
résultat le plus décisif de la politique de Mazarin, celui dont on doit
lui faire plus particulièrement honneur. Il n’avait eu en Allemagne qu’à
continuer les desseins de Richelieu; en Europe, qu’à ménager les
alliances traditionnelles de la France. On constate au contraire par les
instructions que Richelieu donna à Fontenay-Mareuil, notre ambassadeur à
Rome (26 juin 1641), qu’à cette date encore l’Italie presque tout
entière était espagnole.

Les ducs de Toscane, feudataires de l’Empire pour l’investiture de
Sienne, avaient toujours mis au service des Habsbourg leurs troupes et
leurs vaisseaux; Gênes était liée à l’Espagne par les créances
hypothécaires que celle-ci lui avait reconnues sur le duché de Milan et
le royaume de Naples; Lucques et Modène étaient également sous la
protection de la maison d’Autriche. La domination espagnole, sous le
pontificat d’Urbain VIII et le gouvernement des Barberini, ses neveux,
atteignait son apogée à la cour de Rome, c’est-à-dire auprès d’un État
qui, malgré l’exiguïté de son territoire, avait des revenus
considérables et une grande influence en Europe. La majorité des
cardinaux était hostile à la France; une élection nouvelle ne pourrait
pas même modifier les dispositions du saint-siège: de telle manière que,
depuis les Alpes jusqu’à la Sicile, sauf la Savoie, Parme et le
Mantouan, directement ou indirectement, en 1642 encore, l’Italie
acceptait le joug de la maison d’Autriche. Pendant cette année même, De
Lionne à ses débuts avait dépensé en vain les ressources d’un talent
diplomatique qui en fit dans la suite le meilleur agent et le successeur
de Mazarin, pour former contre les Espagnols une ligue italienne: il
avait gagné le ministre de Modène, le poète Testi, mais il avait échoué
à Florence et à Venise. Il n’avait même pas réussi à reconquérir au duc
de Parme, notre allié, le duché de Castro que le pape faisait occuper
par ses troupes, ni à faire lever la sentence d’excommunication qui
avait suivi de près l’occupation. Richelieu mourut avant que la France
eût seulement le temps de réparer ces échecs.

Mazarin, Italien de naissance et «de cœur très français», consacra
aussitôt une attention toute particulière aux affaires d’Italie, et les
succès que sa diplomatie ne tarda pas à y remporter furent la meilleure
justification du choix que Richelieu avait fait en le désignant au roi
pour lui succéder. Il rappela de Lionne de Parme pour se servir de lui
«dans les grandes occupations qu’il avait»: le cardinal Bichi, qu’il mit
à sa place, réussit à terminer l’affaire de Castro. Le 31 mars 1644, la
paix de Ferrare terminait la guerre entre le pape, le duc de Parme et
les États italiens qui l’avaient soutenu, Modène, Toscane, Venise. Les
fruits de cette heureuse médiation furent les progrès immédiats de
l’influence française en Italie. Le duc de Modène se mit ouvertement au
service du roi, le duc de Toscane permit le passage de ses États et
l’accès de ses ports aux troupes que la France lèverait en Italie. A
Venise, le gros du conseil était affectionné à la France. «Le jour où le
pape, dit le cardinal Bichi, serait de bonne résolution, se déciderait
contre l’Espagne, ils franchiraient le saut pour chasser les Espagnols
d’Italie.»

Le pape Urbain VIII était très âgé en 1644, et sa mauvaise santé faisait
prévoir une vacance prochaine du trône pontifical. Le choix de son
successeur devait être décisif; le cardinal Bichi quitta Venise, après
s’être assuré que les cardinaux vénitiens voteraient pour le candidat
français, et se rendit à Rome pour acquérir des partisans à la France
dans le collège des cardinaux. Il comptait sur les neveux d’Urbain VIII,
les Barberinis. La question se posa, le 29 juillet 1644, à la mort
d’Urbain VIII; le candidat de la France était le cardinal Bentivoglio;
le candidat de l’Espagne, le cardinal Pamphilio. La jalousie du
représentant de la France, Saint-Chamond, contre le cardinal Bichi, la
trahison des Barberinis et la duplicité du frère de Mazarin, qui se
laissa séduire par la promesse d’un chapeau, déterminèrent l’élection de
Pamphilio, qui devint pape sous le nom d’Innocent X. Mazarin ne se
consola pas de cet échec: il réprimanda son frère, rappela l’ambassadeur
en disgrâce et retira aux Barberinis la pension que le roi leur faisait.
Il se résolut à chercher à tout prix une revanche.

Les événements d’Italie lui fournirent bientôt l’occasion de réaliser
son dessein, de réparer son échec et d’établir d’une manière éclatante
l’influence de la France dans le centre de la péninsule. L’Espagne,
depuis Philippe II, occupait les présides de Toscane, Orbitello,
Porto-Ercole, Telamone, etc., Porto-Longone, dans l’île d’Elbe, qui
reliaient ses possessions du nord à celles du sud, et servaient
d’arsenaux ou de refuges à ses flottes. Mazarin s’était déterminé à les
lui enlever. Au même moment, averti, dès 1643, par Fontenay-Mareuil,
notre ambassadeur à Rome, que les Napolitains étaient prêts à se
révolter, il songeait à appuyer les rebelles et à leur donner un roi
qui, sans être français, subirait du moins l’influence de la France, le
prince de Savoie par exemple. En échange, le prince de Savoie nous
donnerait Nice et la Savoie «pour la cession que Louis XIV lui aurait
faite de ses droits sur le royaume de Naples».

C’était là la _grande entreprise_ que méditait le cardinal au début de
l’année 1645; la France y eût acquis la frontière des Alpes, «tout ce
qui est en deçà proche les monts». L’Espagne aurait perdu l’Italie.
Mazarin «était tout feu», dit un contemporain. Il faisait approvisionner
les flottes; il s’assurait le concours ou le libre passage des États
italiens. L’expédition partit de Toulon, le 26 avril 1646; elle était
dirigée d’abord contre les présides de Toscane par l’amiral duc de
Brezé; mais le but principal était la conquête de Naples pour le prince
de Savoie, que rejoignit bientôt l’amiral français. La mort du duc de
Brezé, tué devant Orbitello, l’incapacité du prince de Savoie, les
maladies qui décimèrent les troupes d’occupation, firent échouer, le 2
août 1646, cette première entreprise.

Trois semaines après, Mazarin montrait l’importance qu’il attachait à
ses projets sur l’Italie en organisant une seconde expédition, sous la
conduite du maréchal de la Meilleraye. Au mois d’octobre 1646,
Porto-Longone, dans l’île d’Elbe, Piombino, sur le continent en face,
étaient occupés par les Français. «La perte de ce port ôte la
communication, disait Mazarin, du royaume de Naples dans le duché de
Milan.» Avant d’entreprendre l’expédition de Naples, Mazarin résolut d’y
envoyer l’homme qui, avec de Lionne, connaissait le mieux les affaires
d’Italie, Fontenay-Mareuil; il le chargea, en 1647, de hâter
l’insurrection qui, depuis quatre années, couvait dans les provinces
méridionales de l’Italie contre les Espagnols. Deux mois après son
arrivée (juillet 1647), le peuple de Naples, encouragé par la présence
d’une flotte française qui cinglait devant le port, se soulevait à la
voix de Thomas Aniello (Masaniello). En apprenant la révolte, Mazarin
témoigna une allégresse incroyable; mais, très avisé, connaissant les
Napolitains, craignant que l’intervention de la France ne les
réconciliât avec les Espagnols, il résista à l’envie de manger ce fruit
qui n’était pas encore mûr: «_mangiare un frutto non maturo_».

Il profita des embarras que les Espagnols avaient dans le sud et de
l’alliance qu’il venait de signer, le 1er septembre 1647, avec le duc de
Modène, pour envahir le Milanais par la route de Crémone. Il comptait
aussi sur une révolution dirigée par les Visconti, à Milan, contre les
Espagnols. Les intempéries de la saison, et peut-être le mauvais vouloir
des princes de Savoie et de Modène, firent échouer cette tentative, dont
le succès eût permis d’attendre avantageusement les suites de la
révolution de Naples.

Les intrigues de Fontenay-Mareuil, les pamphlets répandus par Mazarin,
entretenaient les Napolitains dans leurs projets d’indépendance.
Masaniello, devenu fou, assassiné par les Espagnols, fut remplacé par un
noble, Toraldo, prince de Massa, puis par un armurier, Gennaro Arèse,
qui, le 24 octobre 1647, proclama la république. Mazarin se réjouissait
des nouvelles qu’il recevait d’Italie; les Napolitains, menacés par
l’armée et la flotte de l’Espagne, allaient être forcés d’appeler la
France. «Leurs affaires étaient dans les dernières extrémités et hors
d’apparence de réconciliation avec l’Espagne (novembre 1647).» Ordre
était donné à la flotte de Toulon d’appareiller vers Naples, lorsque
l’intervention malencontreuse et stérile du duc de Guise vint renverser
les projets de Mazarin. Descendant, par les femmes, des rois français de
Naples, présent en Italie au moment de la révolte, il s’adressa aux
Napolitains, malgré la défense de Louis XIV, et reçut d’eux un accueil
enthousiaste. Il n’avait ni argent, ni munitions, ni troupes; lorsque la
flotte française parut devant Naples, redoutant les desseins du cardinal
et des généraux à son égard, il considéra les Français comme des ennemis
aussi dangereux que des Espagnols. Lorsque la flotte se fut retirée, il
ne se trouva plus assez fort contre les Espagnols qui, au mois d’avril
1648, reprirent possession de Naples. L’insubordination d’un grand
seigneur faisait échouer cette entreprise si longuement préparée par
Mazarin, qui devait être, suivant les expressions de de Lionne: _la
grande affaire décisive de la paix ou de la guerre, de la ruine ou de
quelque salut de la monarchie d’Espagne_. Au dehors comme au dedans, le
cardinal se heurtait, au début de l’année 1648, aux mêmes obstacles. Les
Frondeurs et les grands seigneurs sauvaient l’Espagne d’une ruine
certaine.

Malgré tout, la politique de Mazarin, l’habileté de ses agents, de
Lionne, Bichi, Fontenay-Mareuil, avaient profondément modifié, au profit
de la France, la situation de l’Italie. Venise était sortie de sa
réserve habituelle. Nous avions conquis à notre alliance le duc de
Modène; le Milanais avait été menacé par une coalition des princes
italiens. Le pape Innocent X, nommé par l’influence de l’Espagne,
tremblait pourtant devant la puissance du roi de France; le duc de
Toscane ne s’était pas opposé à l’occupation des présides, et, si
l’expédition de Naples avait échoué, Porto-Longone et Piombino nous
restaient, de telle manière que nos flottes pouvaient sûrement
surveiller l’Italie centrale et la Méditerranée.

L’Italie soustraite à l’influence espagnole, l’Allemagne pacifiée,
neutralisée, l’Espagne entamée sur toutes ses frontières, tels étaient,
après cinq années, les résultats de la politique extérieure de Mazarin.
La Fronde les méconnut et les compromit.

Cinq ans plus tard, au début de l’année 1653, la France avait de nouveau
perdu en Italie Porto-Longone, Piombino, Casal; en Flandre, Dunkerque,
Gravelines, Furne, Mardick. La Catalogne était retombée sous le joug de
l’Espagne. Le fruit de quinze ans de guerre et d’habiles négociations
nous était ravi; le sol de la France avait été livré par les rebelles
aux Espagnols. Condé avait donné le gouvernement des villes de Guyenne à
l’envoyé de Philippe IV, de Watteville. Des garnisons ennemies
occupaient Rocroy, Rethel, Mouzon, Sainte-Menehould, et menaçaient la
capitale. Condé et des députés de Bordeaux négociaient avec l’Angleterre
pour lui procurer La Rochelle et un port sur la Gironde. Il semblait que
les grands seigneurs prissent à tâche de démembrer l’unité française,
reconstituée par la royauté, au moment où elle allait s’achever par les
soins de Richelieu et de Mazarin.

Ce fut cette trahison de la grande noblesse qui fit la force de Mazarin
à son retour; il revint en effet tout-puissant (1653): «L’éminentissime,
dit Guy Palin, est vraiment tel et aussi puissant que Dieu le père au
commencement du monde.» La bourgeoisie l’accueillit comme un serviteur
dévoué à la France, nécessaire à son salut. Il le comprit, s’appuya sur
elle, s’entoura de ministres du tiers état, Le Tellier, Servien, de
Lionne, Fouquet, Colbert, et reprit avec eux l’œuvre de régénération que
la Fronde avait interrompue.

Contre l’Espagne, les opérations militaires furent de nouveau vivement
poussées. Le 8 juillet 1653, Turenne enleva Rethel, pour couper les
communications entre le Luxembourg et les Pays-Bas. Le jeune roi parut
au milieu de son armée qui reprit Sainte-Menehould et Mouzon, et
l’Alsace fut arrachée, par le traité de Bâle (1654), au comte
d’Harcourt, qui se préparait à l’ouvrir aux Espagnols. Bientôt ce fut
Stenai (août 1654) qui tomba en notre pouvoir, tandis que Condé échouait
devant Arras et se retirait à Cambrai, et que le prince de Conti,
demeuré au service du roi, chassait les ennemis de Rose et de Prats de
Mollo, les clefs de la Cerdagne. L’année suivante (1655), l’armée du
nord, toujours dirigée par Turenne et encouragée par la présence du roi,
occupait Landrecies (18 juin), Condé et Saint-Ghislain. En deux années,
Turenne, par la prise de Rethel, Mouzon, Stenai, Landrecies et Condé,
avait de nouveau porté la frontière française du Nord au point où elle
est aujourd’hui; celle d’Alsace était assurée: la Cerdagne nous
appartenait. La France était désormais à l’abri des entreprises de
l’Espagne.

Elle était trop épuisée, en retour, par vingt années de guerre, pour
pouvoir lui porter un coup décisif. Le ministre espagnol, Don Luis de
Haro, et l’archiduc Léopold, qui gouvernait les Pays-Bas,
reconnaissaient de leur côté que l’Espagne était un _vaisseau qui allait
sombrer_, et qu’elle avait à peine les _moyens de faire une seule
guerre_. Mazarin pensa que le moment était venu de procurer à l’État la
paix à des conditions avantageuses. Il accueillit le plénipotentiaire
que l’archiduc Léopold lui dépêcha le 20 février 1656, Don Bonifaz, et
il renvoya secrètement de Lionne à Madrid, avec pleins pouvoirs «pour
ajuster, conclure et signer un traité de paix». Il désirait que ce
traité fût, pour la France, l’occasion de reculer sa frontière au nord
par l’occupation de quatre places en Flandre ou dans l’Artois; au sud,
jusqu’aux Pyrénées, par la cession du Roussillon et de la Cerdagne.
Mais, revenant à un projet qu’il avait déjà indiqué aux Espagnols, il ne
réclamait aucune cession de territoire, si Philippe IV voulait donner sa
fille à Louis XIV, et si cette princesse apportait _tous ses droits au
roi qui l’épouserait_. Le cardinal savait sacrifier le présent pour
assurer l’avenir.

Philippe IV se refusa d’abord à toute cession territoriale, à ces
propositions de mariage surtout qui lui paraissaient, avec raison,
préparer une cession générale et prochaine de la monarchie espagnole à
la France. L’insistance de de Lionne, son habileté le décidèrent à céder
sur le premier point, mais la victoire de Condé à Valenciennes, la
nécessité où se trouvait l’Espagne de ne pas abandonner un pareil
auxiliaire, firent qu’on ne s’entendit point sur les satisfactions à
donner au prince. Les conférences furent rompues. Elles avaient prouvé
du moins à Mazarin que, pour la première fois depuis un siècle,
l’Espagne était prête à acheter la paix en s’humiliant.

Pour l’y contraindre définitivement, Mazarin eut recours aux procédés
diplomatiques qui, depuis Richelieu, avaient modifié la situation de la
France vis-à-vis de sa rivale. Il resserra ou reforma le faisceau
d’alliances protestantes qui avait assuré à nos armées, aux Pays-Bas et
en Allemagne, un concours décisif. Il ne fallait plus penser à la
Hollande depuis que le stathouder Guillaume II était mort (1650). Mais
il y avait l’Angleterre, qui reprenait son rang avec Cromwell parmi les
puissances européennes: «Il est important, disait-il dès 1650, de
s’accommoder avec les Anglais.» L’Espagne, en 1652, pour reprendre
Dunkerque, avait fait appel à Cromwell, qui avait reconstitué les forces
navales de l’Angleterre, inquiété par l’acte de navigation le commerce
européen et fait trembler les Hollandais: l’amiral Blake même avait
saisi des navires français. Un pareil adversaire pouvait devenir un
allié précieux.

Au mois de décembre 1652, Mazarin envoya à Londres un premier agent,
l’intendant de Picardie, Antoine de Bordeux; puis il lui adjoignit, à
titre de conseiller, Jean de Baas, en janvier 1654. Il les chargeait
d’offrir au protecteur Dunkerque, s’il voulait aider la France à
conquérir la Flandre maritime, ne croyant pas payer trop cher une telle
alliance. Il proposa ensuite à Cromwell un traité de commerce
avantageux; Cromwell attendit d’abord, tout en armant, que le sort se
fût déclaré pour nous; quand la levée du siège d’Arras l’eut
suffisamment convaincu qu’il avait intérêt à se joindre à nous, il donna
l’ordre à sa flotte d’attaquer les colonies espagnoles d’Amérique, la
Jamaïque (mai 1655), et, le 3 novembre, il signa avec la France le
traité de Westminster, traité de commerce qui se transforma, par les
soins de Mazarin, le 23 mars 1657, en un traité d’alliance offensive et
défensive.

Le préambule de cet acte en indiquait l’objet et la portée: «Le conseil
d’Espagne ayant _assez fait connaître en tout temps, mais principalement
l’année dernière par une preuve convaincante_, n’avoir d’autre dessein
que de troubler la paix de la chrétienté, les deux puissances
s’accordaient par le traité de Paris pour le contraindre à la paix.»
Elles entreprendraient simultanément, avec 20 000 hommes fournis par la
France, 6000 hommes et une flotte fournie par l’Angleterre, les sièges
de Dunkerque au profit de l’Angleterre, de Gravelines pour la France.
Les Hollandais s’inquiétèrent: on leur envoya de Thou pour les
déterminer à rester au moins neutres. La victoire des Dunes (juin 1658),
la prise de Dunkerque (23 juin), de Furnes, de Dixmude (4 juillet), de
Gravelines (août), et bientôt la conquête de la Flandre maritime par
Turenne, furent les conséquences de l’alliance anglaise. On avait
mauvaise grâce à reprocher alors au cardinal cette alliance avec une
puissance protestante qui avait décidé de la guerre, cette cession de
Dunkerque compensée par la conquête de la Flandre. Mazarin n’était pas
gêné pour répondre que sa politique était conforme à celle de Henri IV
et de Richelieu, qu’il avait seulement substitué l’alliance anglaise à
l’alliance hollandaise. La postérité a jugé, comme le fit alors, dans
une sorte de mémoire justificatif, Servien, que les ennemis de Mazarin
ne pouvaient être que les pires ennemis du royaume.

Tandis qu’il pressait ainsi l’Espagne aux Pays-Bas, avec le concours des
Anglais, le cardinal, suivant une tradition constante, la maintenait
isolée en Europe. Le traité de Westphalie lui fermait l’Allemagne et ne
permettait guère à l’empereur Ferdinand de la lui rouvrir. Mais quel
succès plus éclatant, et quel avantage définitif, si l’on eût pu
arracher l’Empire même aux Habsbourg, et le donner à quelque prince
«qui, n’ayant pas d’autres intérêts à suivre et à considérer que ceux de
l’Empire, n’ait d’autre objet que de le gouverner en paix». L’Allemagne
eût échappé pour jamais à l’influence espagnole.

La mort de Ferdinand III (2 avril 1657), qui n’avait qu’un fils de
dix-sept ans, Léopold, parut à Mazarin une occasion de tenter cette
entreprise décisive: il en chargea de Lionne, qu’il adjoignit au
maréchal de Gramont, comme autrefois Servien à de Longueville. Sa
mission consistait à faire exclure l’archiduc Léopold qui, «quoique
brouillé avec les Espagnols, ne serait pas trois mois Empereur sans se
réunir avec eux et sans donner au conseil de Madrid l’autorité de
gouverner l’Empire monarchiquement»: il devait déterminer les électeurs
en faveur du duc de Bavière, du duc de Neubourg, ou enfin, de Louis XIV
lui-même. C’était la même politique qu’Henri IV avait pratiquée en 1603,
au temps où il se décidait à prendre la couronne impériale, pour
l’arracher aux Habsbourg, politique très conforme d’ailleurs aux
traditions des successeurs de Charlemagne. Malheureusement les électeurs
se défiaient de la France; l’ambassadeur espagnol Penaranda semait
l’argent, et intriguait. Dès le 1er janvier 1658, informé par nos
ambassadeurs, Mazarin renonça à ses projets et se contenta d’_assurer la
paix de Munster_ par une ligue des princes catholiques et protestants.

Les affaires du Nord, autant que la mauvaise volonté des électeurs, lui
faisaient de la modération un devoir: l’abdication de Christine (1654),
en Suède, avait mis aux prises son successeur Charles-Gustave et le roi
de Pologne, Jean Casimir, marié en 1647 à Marie de Gonzague. Une guerre
entre la Pologne et la Suède, analogue à la lutte du Danemark et de la
Suède, terminée à temps par le traité de Bromsebro (1645), eût été une
occasion pour l’Empereur de reprendre ce qu’il avait été forcé de céder
à la Suède en 1648, pour l’Espagne de rallumer la guerre en Allemagne.
De 1655 à 1656, Mazarin mit tout en œuvre pour acheminer «un
accommodement entre la Suède et la Pologne, comme la maison d’Autriche
l’empêcherait tant qu’elle pourrait». Il chargea son agent, d’Avaugour,
de s’entendre à ce sujet avec les Lagardie et de suivre même
Charles-Gustave en Pologne, quand il eut commencé la guerre, pour en
suspendre les effets.

Mazarin représenta alors, en 1658, aux princes et villes d’Empire
«qu’ils avaient intérêt à faire cesser les troubles du Nord et à établir
un repos profond en Allemagne.» Il ne fallait pas, au moment où
l’Espagne était prête à s’humilier, que la perspective d’une nouvelle
guerre dans l’Empire relevât son courage et son orgueil. Le ministre
autrichien à Stockholm, le baron de l’Isola, d’accord avec l’ambassadeur
espagnol, Penaranda, essayait d’engager l’Empereur, l’électeur de
Brandebourg, dans une guerre générale contre la Suède. Mazarin renonça à
une nouvelle rupture avec l’Autriche, pour empêcher la guerre de
reprendre en Allemagne, et en retour, afin de bien s’assurer qu’elle
n’éclaterait pas, il imposa au nouvel Empereur «une capitulation assez
forte pour le brider (juin 1658)». Les articles 13 et 14 de cette sorte
de charte impériale obligeaient Léopold à ne jamais secourir les ennemis
de la France ou de la Suède: «ils lui liaient les mains à ne pouvoir
assister les Espagnols ni contre la France, ni contre ses alliés». La
capitulation achevait en droit ce que les traités de Westphalie avaient
établi en fait, la séparation définitive des deux branches de la maison
d’Autriche.

La ligue du Rhin (14 août 1658), qui se forma indistinctement de princes
catholiques et protestants, et à laquelle Louis XIV adhéra, constitua
aussitôt après dans l’Empire une force indépendante de l’Empereur, prête
à s’opposer à lui, si jamais il songeait à soutenir les Espagnols aux
Pays-Bas, ou à attaquer la Suède dans le nord. L’Espagne ne pouvait plus
compter, ni sur le concours d’aucun prince dans l’Europe centrale, ni
sur les troubles que l’agression de Charles-Gustave semblait devoir
provoquer dans l’Europe du Nord.

L’Italie, qu’elle avait paru reprendre pendant la Fronde, lui avait de
nouveau échappé. En 1653, le lieutenant général du Plessis-Besançon
avait parcouru les États italiens, sur l’ordre de Mazarin, pour leur
offrir le concours pacifique et désintéressé de la France. Il avait
réussi à ramener à notre alliance le duc de Mantoue en 1655. Le duc de
Modène vint à Paris à la même époque et maria son fils à une nièce de
Mazarin. Une nouvelle expédition sur Naples, dirigée par le duc de
Guise, cette fois de l’aveu du cardinal (1654), ne fut pas aussi
heureuse que notre action diplomatique. Mais la mort d’Innocent X, qui
avait toujours été hostile à la France et s’était déclaré, contre
Mazarin, le protecteur du cardinal de Retz, fut une véritable défaite
pour l’Espagne. Son successeur, Chigi, Alexandre VII, quoique élu par
l’influence espagnole, se montra plus favorable à la France, et lui
donna une première satisfaction, en retirant à Retz l’archevêché de
Paris, puis en le chassant de Rome. Le mariage d’Olympe Mancini avec un
prince de la maison de Savoie resserra enfin notre alliance avec cette
maison, tandis que la capitulation imposée à l’Empereur en 1658
procurait au duc de Savoie des avantages éventuels. Le Milanais fut
encore menacé à cette époque par les forces coalisées de la Savoie, de
Modène et de Louis XIV.

Inquiétée dans ses possessions italiennes, isolée de l’Allemagne,
incapable de résister aux forces réunies de la France et de
l’Angleterre, l’Espagne était venue, à la fin de 1658, aux extrémités où
le cardinal espérait la réduire. Un agent de Philippe IV, Pimentelli, se
rendit secrètement à Lyon, où la cour s’était transportée pour négocier
le mariage de Louis XIV et de Marguerite de Savoie: il proposait la paix
et la main de l’infante Marie-Thérèse. Mazarin accueillit ces
ouvertures, en prenant garde de ne pas se brouiller avec les Anglais,
rompit les négociations de mariage avec la Savoie, et revint à Paris,
suivi de l’agent espagnol. Au mois de mai 1658, l’Angleterre, la France
et l’Espagne signèrent une suspension d’armes qui permit de conclure un
traité préliminaire, le 4 juin 1659. Les négociations définitives de
paix et de mariage, un instant suspendues par l’amour du roi pour Marie
Mancini, que Mazarin n’hésita pas à sacrifier aux intérêts de l’État,
s’ouvrirent, le 13 août, dans l’île des Faisans, entre les ministres de
France et d’Espagne, et aboutirent, le 7 novembre 1659, à la paix des
Pyrénées.

La France acquérait, outre la paix, dont elle avait grand besoin, des
provinces entières, le Roussillon et l’Artois moins Aire et Saint-Omer,
une ligne de places fortes qui lui constituait une frontière redoutable,
dans le Nord où elle ne pouvait avoir de défense naturelle: Thionville,
Montmédy et Damvillers, dans le Luxembourg, Philippeville, Marienbourg,
Avesnes, Landrecies et le Quesnoi dans le Hainaut, Gravelines, Bourbourg
et Saint-Venant en Flandre. C’est à ces conditions seulement, et après
de longues discussions, que Louis XIV consentit à pardonner entièrement
au prince de Condé. Le traité des Pyrénées ratifiait l’acquisition
déguisée de la Lorraine, nous donnant de nombreuses places et le libre
passage dans le duché. Il ratifiait aussi l’occupation de l’Alsace.
C’était bien la paix qu’avait poursuivie Mazarin, humiliante pour
l’Espagne, riche d’avantages immédiats ou futurs pour la France. Le
contrat de mariage de Louis XIV avec Marie-Thérèse, signé le même jour,
laissait à la royauté française, dans le cas où la dot de 500 000 écus,
consentie par Philippe IV à sa fille, ne lui serait pas payée,
l’espérance et le moyen d’acquérir non plus quelques provinces, mais la
totalité de cette monarchie espagnole qui la faisait trembler depuis un
siècle.

Mazarin n’avait pas réussi à donner l’Empire à Louis XIV, si même il y
avait songé sérieusement; il lui donnait du moins l’Espagne; et le
résultat était à peu près le même: l’affaiblissement de l’Espagne, la
prépondérance de la France en Italie, en Allemagne, et jusque dans les
affaires du nord que Mazarin avait pacifiquement réglées, après la mort
de Charles-Gustave, à Copenhague (6 juin 1660) et à Oliva (3 mai 1660),
ruinaient à jamais les desseins de la maison d’Autriche. C’en était fait
désormais des projets d’Empire catholique que Philippe II et ses
successeurs avaient essayé d’imposer à l’Europe. Il n’y avait plus qu’un
fantôme de roi en Espagne; il n’y avait plus d’Empereur en Allemagne. La
France, pacifiée à l’intérieur, garantie sur ses frontières, respectée
au dehors, n’avait plus à craindre ni les entreprises de ses voisins, ni
la complicité des factions avec eux. Elle avait confiance dans la valeur
d’une politique éprouvée par les succès de Richelieu et de Mazarin,
réglée sur ses seuls intérêts, étrangère à toute passion religieuse, à
tout système qui n’était pas celui de sa propre sûreté par
l’élargissement de ses frontières.

Cependant, cette confiance même et l’extension de son territoire
commençaient à la rendre redoutable, non seulement à ses ennemis, mais à
ses alliés. Et c’était là un danger nouveau, que lui créaient ses succès
même et l’absence de dangers. La Hollande, pour lui arracher les
Pays-Bas, s’était séparée d’elle avec éclat en 1647. Les ducs de Savoie
et de Lorraine tremblaient aux pieds des Alpes et des Vosges, et la peur
est mauvaise conseillère. En Allemagne on avait commencé à parler d’une
candidature du roi Très Chrétien à l’Empire, qui pouvait inquiéter les
princes. Le premier rang, en Europe, appartenait alors incontestablement
à la France: le seul moyen qu’elle eût de le conserver, c’était de
veiller, comme en ce début de siècle, à ses affaires, sans avoir ni
l’air ni la prétention de gouverner celles des autres, de s’éclairer
dans le succès, comme elle avait fait dans le danger, à la seule lumière
de son intérêt présent.


BIBLIOGRAPHIE

CHÉRUEL. _Histoire de France pendant la minorité de Louis XIV_, 4 vol.,
Hachette, 1879-1880.

CHÉRUEL. _Histoire de France sous le ministère de Mazarin_, 3 vol.
Hachette, 1882.

MIGNET. _Négociations relatives à la succession d’Espagne sous Louis
XIV._ Imp. royale, 1835, t. I et II.

VALFREY. _La diplomatie française au dix-septième siècle; Hugues de
Lionne, ses ambassades en Italie (1642-1656), ses ambassades en Espagne
et en Allemagne. La paix des Pyrénées_, 2 vol. Didier, 1877-1881.

BAZIN. _Histoire de France sous Louis XIII et sous le ministère du
cardinal Mazarin_, Chamerot, 1846, 2e édition, 4 vol., t. III et IV.

HENRI MARTIN. _Histoire de France_, 4e édit., t. XII, Paris, Furnes,
1858.

GAILLARDIN. _Histoire du règne de Louis XIV_, 6 vol. Lecoffre, 1874-76,
t. I et II.

RANKE. _Franzœsische Geschichte._ (Trad. Porchat, Paris, Klinsksieck, 6
vol, in-8º, 1854, 1889.)

RAVENEL. _Lettres de Mazarin_, Paris, Renouard, 1836.

LOISELEUR et B. DE PUCHESSE. _L’expédition du duc de Guise à Naples_,
Paris, Didier, 1815, in-8º.

CHÉRUEL. _Lettres du cardinal Mazarin pendant son ministère_, collection
des documents inédits. Imp. nat., 1872-1885, 6 vol. in-8º.

PRIBRAM. _Die Berichte des Kaiserlichen Gesandten v. Lisola_
(1655-1660), (_les dépêches de l’envoyé impérial de l’Isola_), avec une
introduction et des notes. Vienne, 1887.

ANNALES DE L’ÉCOLE DES SCIENCES POLITIQUES (janvier 1890). _Répertoire
de l’histoire diplomatique de l’Europe depuis le congrès de Westphalie._




III

LOUIS XIV ET L’EUROPE

(LA DIPLOMATIE de DE LIONNE)

1661-1678


Dès que Mazarin fut mort, Louis XIV déclara à ses ministres qu’il ne lui
donnerait pas de successeur. Pour achever l’œuvre des deux cardinaux qui
avaient gouverné sous le nom de son père et de sa mère, la reine
régente, il résolut de gouverner lui-même, sans premier ministre.
C’était le moyen de conserver à la royauté et d’accroître le pouvoir que
Richelieu et Mazarin lui avaient donné, en lui procurant une autorité
morale qui serait la raison d’être et le fondement de ce pouvoir. En ne
voyant plus «d’un côté toute la fonction, et de l’autre le seul titre de
roi», les sujets se convaincraient que le roi «était né pour l’être».
L’activité du maître légitimerait ainsi son autorité absolue, et
donnerait à sa puissance matérielle, qui était incontestée, une valeur
morale incontestable.

Une pensée analogue inspira la conduite de Louis XIV à l’égard de
l’Europe. La France, en 1660, grâce à la politique de Mazarin, avait
acquis la prépondérance politique sur le continent.

L’_Espagne_, son ennemie héréditaire, était démembrée et humiliée, «sans
crédit, incapable d’aucun grand effort en matière d’argent, ni d’hommes,
occupée par la guerre de Portugal. Le roi était vieux, d’une santé
douteuse, il n’avait qu’un seul fils en bas âge[1]».--L’_Empereur_, qui
s’était livré si longtemps aux conseils des Espagnols, avait été vaincu,
«et était lié désormais en mille sortes avec les États de l’Empire»,
incapable de rien entreprendre et peu porté à le faire: les _électeurs_,
«qui lui avaient imposé des conditions si dures, vivaient dans une
continuelle défiance avec lui. Une partie des princes de l’Empire
étaient dans les intérêts de la France».--«La _Suède_ n’avait et ne
pouvait avoir d’intérêts durables qu’avec Louis XIV: elle avait assez à
faire de se maintenir dans ses conquêtes.»--Le _Danemark_, «affaibli par
une guerre précédente, ne pensait plus qu’à la paix et au
repos.»--L’_Angleterre_ ne cherchait qu’à affermir le gouvernement «sous
un roi nouvellement rétabli, Charles II, porté d’ailleurs d’inclination
pour la France».--Les _Hollandais_, qui avaient besoin de la paix pour
maintenir leur commerce et abaisser la maison d’Orange, cherchaient leur
principal appui dans l’amitié de Louis XIV.--En _Italie_, enfin, dans ce
pays qui si longtemps avait été tout entier espagnol, «le pape seul,
Alexandre VII, conservait assez de mauvaise volonté pour les Français:
mais les États, ses voisins, n’auraient pas suivi ses desseins s’il en
avait formé contre nous. La Savoie, gouvernée par Christine de France,
fille d’Henri IV, était très favorable à la France. Venise entretenait
son alliance.» Le duc de Toscane se rapprochait de Louis XIV par une
alliance de famille. Parme, Modène, Mantoue, lui restaient fidèles: «Ni
crainte, ni espérance ne pouvaient les obliger à se lier comme autrefois
contre la France.» L’Europe n’était plus, comme au début du siècle,
menacée de la domination des Espagnols, ni disposée à s’y soumettre: la
France avait pris, après un siècle d’efforts, la place que ceux-ci
avaient perdue.

  [1] _Mémoires de Louis XIV_.

Ce fut dès lors, chez Louis XIV, un dessein arrêté de faire reconnaître,
par toute l’Europe, la France comme le premier royaume chrétien, en
droit, comme elle l’était en fait, et son roi, comme le chef du peuple
chrétien. Cette pensée se traduit dans ses Mémoires, écrits au début du
règne pour l’instruction du Dauphin, et dans ses premiers actes: «Les
Empereurs d’Allemagne ne sont ni les héritiers des Romains, ni les
successeurs de Charlemagne; chefs élus d’une république allemande, ils
ne peuvent prétendre à aucune supériorité sur les autres rois d’Europe,
dont les plus anciens, les plus puissants sont les rois de France. La
France seule et son roi pourraient revendiquer un pareil droit.» Aussi,
dès 1661, Louis XIV ne permit-il ni à l’Empereur, ni à personne «de
prendre avantage sur lui». Au mois d’octobre de cette année,
l’ambassadeur espagnol en Angleterre, de Watteville, ameuta la populace
de Londres et lança sa suite contre l’envoyé de Louis XIV, d’Estrades,
qui ne voulait pas lui céder le pas dans les cérémonies officielles: le
jeune roi menaça son beau-père de la guerre; Watteville fut châtié, et
le droit de la France fut solennellement reconnu. «Je ne sais, dit Louis
XIV, si depuis le commencement de cette monarchie il s’est rien passé de
plus glorieux pour elle. Car les rois et les souverains que nos ancêtres
ont vus quelquefois à leurs pieds, leur rendre hommage, n’y étaient pas
comme souverains et comme rois, mais comme seigneurs de quelque
principauté moindre qu’ils tenaient en fief. Ici, c’est une espèce
d’_hommage véritablement d’une autre sorte, mais de roi à roi, de
couronne à couronne, qui ne laisse plus douter à nos ennemis mêmes que
la nôtre ne soit la première de toute la chrétienté_.»

A la même époque, et dans le même dessein, Louis XIV refusa de souscrire
aux prétentions du roi d’Angleterre, qui exigeait, dans les eaux
britanniques, le salut des vaisseaux français aux vaisseaux anglais. Il
ne voulut pas écrire à l’Empereur d’Allemagne pour le féliciter de son
avènement, avant qu’il ne lui en eût fait le premier la notification. En
1662, enfin, il força le pape lui-même, Alexandre VII, le chef religieux
de la chrétienté, à s’incliner devant la France: son ambassadeur,
Créqui, ayant été attaqué et insulté par les gardes corses du
saint-siège, il obtint que cette garde serait licenciée, qu’un légat lui
serait envoyé «pour demander pardon» et qu’une pyramide fût érigée à
Rome, avec une inscription qui disait l’injure et la réparation.

Pour mieux établir ses droits à l’héritage de Charlemagne, Louis XIV
enfin se proposa à l’Europe comme le chef de la croisade. Depuis
Richelieu, ce projet était familier aux diplomates français; le Père
Joseph avait rédigé un plan de croisade qu’il avait adressé à toutes les
cours de l’Europe; l’ambassadeur de Brèves avait écrit un traité sur
_les moyens d’anéantir la monarchie des princes ottomans_; Mazarin
soutenait les Vénitiens à Candie contre les Turcs. Louis XIV continua à
les aider d’hommes et d’argent; il leur envoya 100 000 écus, et leur
promit mieux encore «s’ils faisaient effort pour chasser les infidèles
de cette île». Son chargé d’affaires à Rome, d’Auberville, eut pouvoir,
en 1662, de faire une ligue contre le Turc où le roi de France s’offrait
de contribuer, plus qu’aucun prince chrétien, de ses deniers et de ses
troupes. Ses marins et ses soldats, Beaufort, Duquesne, d’Estrées,
Tourville, purgeaient la Méditerranée des pirates barbaresques et les
attaquaient jusque dans leurs repaires (1664-1665); depuis
Charles-Quint, pareille chasse ne leur avait été faite. Lorsque enfin le
successeur de Charles-Quint, l’empereur Léopold, vit l’Empire envahi, le
31 juillet 1664, par l’armée de Kupruli-Ahmed, Louis XIV lui offrit
contre «l’ennemi commun» une armée de cent mille hommes. Léopold Ier ne
demandait ni ne voulait autant de Français en Allemagne. Une troupe de
six mille hommes suffit à refouler, à Saint-Gothard (1664), l’invasion
ottomane. _Rex invictissimus Gallorum_, disait l’archevêque de Presbourg
au chef de cette troupe, Coligny, _est conservator noster_. La France,
sur terre, comme sur mer, était le boulevard de la chrétienté. Tandis
que l’Empereur chassait et jouait avec la même sûreté «que s’il eût eu
son ennemi à Caudebec», le véritable Empereur, c’était Louis XIV, dont
les vaisseaux traquaient l’infidèle dans la Méditerranée, dont les
soldats avaient vaincu sur le Raab! La France n’était plus seulement de
fait la première puissance de l’Europe: elle avait des droits à l’être.

Tandis qu’il se préoccupait ainsi d’assurer la prépondérance morale de
son royaume, Louis XIV continuait à maintenir et à fortifier, par de
nouvelles conquêtes territoriales, sa puissance matérielle. «En
soutenant sa dignité, il n’oubliait pas d’augmenter son pouvoir.»
(VOLTAIRE.) Le 27 octobre 1662, il racheta Dunkerque à l’Angleterre pour
cinq millions de francs. Le 6 février de la même année, par un traité du
même genre, il se fit céder par Charles IV ses duchés de Bar et de
Lorraine, et comme le duc, pressé par sa famille, refusait de
s’exécuter, il occupa Marsal, qu’il garda. Les frontières du nord-ouest
et de l’est furent ainsi étendues et complétées.

Mais le principal, c’était la conquête partielle ou totale de l’héritage
espagnol, auquel son mariage avec Marie-Thérèse et les clauses du traité
des Pyrénées pouvaient lui donner des droits, et, dans tous les cas, les
moyens de prétendre. Louis XIV trouva au conseil, comme ministre d’État
(23 juin 1659), l’homme qui avait négocié la paix des Pyrénées, l’élève
et l’auxiliaire de Mazarin, de Lionne, dont il dit dans ses Mémoires
«que pas un de ses sujets n’avait été plus souvent employé aux
négociations étrangères, ni avec plus de succès»: il le garda, il le
nomma, en 1663, secrétaire d’État aux affaires étrangères, le chargeant
de poursuivre, contre la maison d’Autriche, et d’achever les entreprises
de Mazarin.

Tout était mis en œuvre, dès 1661, pour affaiblir et isoler l’Espagne:
la France s’entendit avec l’Angleterre pour soutenir le Portugal contre
Philippe IV. Charles II d’Angleterre épousa Catherine de Portugal, et
promit aux Portugais, en échange de la cession de Bombay et de Tanger,
un secours de quatre mille hommes et de huit frégates. Louis XIV leur
envoya un subside de 600 000 livres, qui leur permit de lever quatre
mille soldats. Le comte de Schomberg et cent officiers français, partis
depuis 1660, formèrent ces recrues et contribuèrent largement aux
victoires d’Ameyxial (1663), de Villaviciosa (1665) qui consacraient
l’indépendance du Portugal et la ruine de l’Espagne. Depuis la
Restauration, l’Angleterre était acquise à l’alliance française: un
mariage resserra les liens de famille des deux dynasties des Bourbons et
des Stuart, celui du duc d’Orléans avec Henriette d’Angleterre, et
jamais alliance de famille ne servit davantage les desseins des
diplomates. La Hollande, qui avait besoin d’un point d’appui pour
résister aux progrès de la puissance maritime anglaise, se rapprocha de
la France, après treize ans de froideur et d’hostilité, sous l’impulsion
de J. de Witt, le plus grand diplomate de l’Europe après de Lionne:
l’ambassadeur van Beuninghen vint à Paris signer un traité de commerce
et de navigation, de garantie et de défense réciproques (27 avril 1662):
les Hollandais s’engageaient à ne pas faire de ligue contre nous avec
les Pays-Bas catholiques. Les Suisses, resserrant leur alliance
traditionnelle avec la France, s’engagèrent à faire de même avec la
Franche-Comté (4 septembre 1663). La ligue du Rhin obligeait l’Empereur,
par le moyen des princes de l’Empire, à ne pas secourir l’Espagne: elle
fut renouvelée pour trois ans, en mars 1663. De nouveaux princes
allemands y entrèrent, les autres y restèrent, attirés ou retenus par
des pensions. Le Danemark était lié avec nous par le traité d’août 1663;
la Suède, enfin, par un pacte secret (octobre 1662), promettait de
soutenir la candidature du duc d’Enghien au trône de Pologne. Sans
autorité en Allemagne, l’empereur Léopold voyait ainsi se former, sur
les frontières de l’Empire, un réseau d’alliances françaises: incapable
de diriger l’Allemagne à l’intérieur, de la défendre au dehors, il ne
pouvait plus rien pour l’Espagne. Et l’Espagne demeurait ainsi, par la
diplomatie de Louis XIV et de de Lionne, seule, sans alliés, sans
ressources, impuissante à retenir les provinces les plus éloignées ou
les plus proches de son empire, Pays-Bas ou Portugal, ruinée, prête à
être démembrée.

Louis XIV ouvrit l’attaque contre elle par des négociations à la cour de
Madrid. Sa femme et lui s’étaient engagés, au mois de décembre 1659,
formellement à renoncer à l’héritage de Philippe IV, à la condition que
celui-ci assurerait aux nouveaux mariés une dot de 300 000 écus d’or. La
dot n’était pas encore payée à la fin de l’année 1662, et les intérêts
couraient. Le roi de France offrit de renoncer au capital et aux
intérêts, si son beau-père voulait rétablir les droits de Marie-Thérèse
à la succession d’Espagne: après un an de discussions, de consultations,
Philippe IV refusa le 24 août 1662. Il mourut le 17 septembre 1665, sans
avoir acquitté sa dette, mais après avoir exclu une fois de plus, dans
son testament, Marie-Thérèse de la succession. Le gouvernement
appartint, pendant la minorité de Charles II, à sa veuve: c’était une
princesse allemande, de la maison d’Autriche, livrée tout entière à
l’influence de son confesseur, le P. Nithard, qui entretenait une
correspondance régulière avec la cour de Vienne. Louis XIV n’avait plus
d’espoir de rien obtenir par un arrangement pacifique, ni de ménagements
à garder. Pour donner encore à l’attaque de vive force qu’il préparait
quelque apparence de légalité, il invoqua le droit de dévolution,
coutume civile du Brabant, le droit de franc-alleu, coutume du Hainaut,
et la coutume franc-comtoise du partage égal des successions, pour
revendiquer toutes les provinces qu’il voulait enlever à son beau-frère.

Des complications imprévues vinrent retarder d’un an ces entreprises:
d’une part, la guerre de la Hollande et de l’Angleterre, guerre de
marchands jaloux les uns des autres, nouvel épisode de la rivalité de
ces deux puissances maritimes au dix-septième siècle. Louis XIV, lié par
une alliance formelle avec les Hollandais depuis 1662, ne voulait ni
indisposer l’Angleterre, dont la royauté était acquise à ses intérêts,
ni laisser abattre les républicains des Provinces-Unies, au profit de la
maison de Nassau. D’autre part, les Anglais s’efforçaient d’amener,
entre l’Espagne et le Portugal, un accommodement fatal aux projets de
Louis XIV, qui avait intérêt à créer des difficultés à son beau-frère
dans la péninsule. La diplomatie de Louis XIV se tira habilement de ce
double embarras. La France eut l’air de soutenir la Hollande, en
combattant l’évêque de Munster, qui s’était déclaré contre elle; mais
sur mer, ses flottes ne rencontrèrent pas la flotte anglaise, et bientôt
Charles II et ses ministres, gagnés par de riches subsides, acceptèrent
la médiation de Louis XIV en vue d’une paix qui se signa à Bréda quelque
temps après (21 juillet 1669). D’autre part, tandis que le ministre
français à Madrid, d’Embrun, offrait à l’Espagne sa médiation entre elle
et le Portugal, le ministre français à Lisbonne, Saint-Romain, excitait
le Portugal à la guerre, et lui promettait par un traité (mars 1667) des
secours importants. Ainsi la guerre maritime était circonscrite et
bientôt arrêtée; la guerre entre l’Espagne et le Portugal, au contraire,
prolongée, l’Espagne confiante, l’Europe indifférente: de Lionne avait
obtenu par sa diplomatie ces résultats; Louvois préparait en même temps
des magasins, des dépôts d’armes et de vivres sur la frontière du nord.
Louis XIV, sûr de ses alliances et de ses ressources militaires, maître
de son armée, libre de ses mouvements, déclara la guerre à l’Espagne, ou
plutôt il prétendit occuper militairement le Brabant, en vertu du droit
de dévolution, sans rompre la paix, faire la guerre «pacifiquement».
Publiant son _Traité sur les droits de la reine_, il entra avec trois
armées dans les Pays-Bas.

Le gouverneur espagnol des Pays-Bas, Castel Rodrigo, s’était efforcé en
vain d’y concentrer des troupes, d’en réparer les forteresses: c’était
tenter l’impossible. En quelques mois, Louis XIV avait occupé toute la
Flandre française et une partie du Brabant (mai-décembre 1667). Au mois
de février 1668, la Franche-Comté, aussi dégarnie que l’étaient les
Pays-Bas, malgré les efforts de La Fuente, tombait entre les mains de
Condé: ce fut l’affaire de deux semaines seulement. Le roi de France
procédait sans résistance au démembrement de la monarchie d’Espagne, et
à l’extension des frontières du royaume.

L’Europe s’émut pourtant de ces agrandissements: la Hollande était
jalouse et inquiète des conquêtes de Louis XIV, qui avaient le double
tort, à ses yeux, de procurer à la France des pays convoités par elle
depuis un demi-siècle, et de rapprocher la frontière française de ses
propres frontières. L’Angleterre, fidèle à la tradition d’Élisabeth, ne
voulait ni progrès de la Hollande, ni conquêtes de la France aux
Pays-Bas. Libres par la paix de Breda (31 juillet 1667) de s’unir après
s’être combattues, les deux puissances maritimes se mirent d’accord pour
sauver l’Espagne, non par sympathie, mais par intérêt. Par le traité de
La Haye du 23 janvier 1668, conclu entre de Witt et le ministère anglais
de Temple, fortifié bientôt après de l’accession de la Suède, Louis XIV
fut invité à limiter ses prétentions aux conquêtes qu’il venait de
faire, la Franche-Comté exceptée.

On lui donnait une satisfaction, mais on lui défendait de nouvelles
conquêtes. L’Espagne, moyennant quelques sacrifices, était sauvée d’un
démembrement plus considérable: la diplomatie anglaise arrêtait Louis
XIV dans sa victoire; elle profitait ailleurs de la folie du roi de
Portugal, Alphonse VI, pour accommoder le différend presque séculaire
des deux royaumes de la péninsule. L’Espagne, là aussi, faisait un
sacrifice: elle reconnaissait l’indépendance du Portugal, mais elle
rompait du même coup l’alliance dangereuse de cet État et de la France.

Louis XIV, suivant les conseils de Colbert et de de Lionne, parut céder,
et accepta, le 15 avril 1668 à Saint-Germain, puis le 2 mai à
Aix-la-Chapelle, les propositions de la diplomatie anglo-hollandaise.
Ses voisins avaient limité ses conquêtes; mais ses conquêtes lui
restaient. Le territoire national était accru de Charleroi (Sambre),
d’Ath (Dender), de Binch, de Douai, de Tournai et Oudenarde (Scarpe et
Escaut), Lille, Armentières et Courtrai (Lys et Deule), de Bergues et
Furnes, sur la mer. Le prestige personnel du roi s’augmentait encore en
Europe, comme le prouvent ces paroles de l’ambassadeur vénitien d’alors:
«Louis XIV dépasse tous ses prédécesseurs par ses vertus héroïques; la
fortune a voulu que, en considérant les qualités et les actions de ce
grand monarque, on y retrouve l’histoire de ce grand gouvernement dans
son ensemble, qui reçoit de lui sa forme, sa force, et pour ainsi dire
l’existence même.» Ce qu’il s’était proposé, Louis XIV le réalisait: la
puissance matérielle de la France s’accroissait aux dépens de l’Espagne;
le prestige moral du roi et du royaume qui s’incarnait en lui était
reconnu de toute l’Europe.

Ce n’était pourtant, aux yeux de Louis XIV, ni suffisant, ni définitif:
au moment où il acceptait les conditions du traité de La Haye, il
traitait secrètement avec l’Empereur, le 19 janvier 1668, par
l’intermédiaire de son ambassadeur à Vienne, Grémonville. Il lui
promettait de ménager pour le moment l’Espagne, à la condition que les
Habsbourg s’engageassent à reconnaître, dans l’avenir, une partie de
l’héritage de Charles II aux Bourbons. Le roi assurait ainsi à la
France, malgré les Hollandais et malgré l’Angleterre, la Belgique, la
Franche-Comté, la Navarre, Rosas en Catalogne, les présides d’Afrique,
les Deux-Siciles et les Philippines, de grandes frontières, l’empire de
la Méditerranée orientale, et de riches colonies. Charles II d’Espagne
était d’un tempérament maladif: ce vaste projet pourrait se réaliser
dans un avenir assez rapproché.

D’autre part, il ne parut pas impossible à Louis XIV et à sa diplomatie
de revenir sur les stipulations du traité d’Aix-la-Chapelle et d’annexer
à la Flandre française, qu’il venait de prendre, le reste des Pays-Bas
catholiques. L’Angleterre, qui l’avait arrêté à La Haye, pouvait être
reconquise à ce projet; l’opinion et le ministère anglais se montraient
jaloux de la France; mais le roi Charles II avait besoin de Louis XIV
contre son ministère et son parlement. La Suède n’avait aucun motif
sérieux de nous être hostile. Restaient les Hollandais, qui, depuis
1635, ne voulaient à aucun prix de l’annexion des Pays-Bas à la France,
les désiraient pour eux-mêmes et craignaient pour la prospérité
d’Amsterdam la concurrence d’Anvers et d’Ostende, si ces ports eussent
été occupés et ouverts par la France au commerce du monde. Louis XIV
résolut «de mettre ce peuple hors d’état de s’opposer à ses
desseins[2]»; l’abaissement de la Hollande, qui servait en même temps
les intérêts de notre commerce extérieur, lui parut, ainsi qu’à ses
ministres, la condition nécessaire des progrès de la France sur les
frontières du nord. «Le véritable moyen, écrivait alors Louvois à Condé,
de parvenir à la conquête des Pays-Bas espagnols, était d’abaisser les
Hollandais, de les anéantir, s’il était possible[3].» Les clefs des
Pays-Bas étaient à La Haye: il fallait d’abord aller les y chercher.
Colbert prépara des ressources financières, Louvois une armée
d’envahissement, tandis que de Lionne se mit à l’œuvre pour isoler la
Hollande du reste de l’Europe, comme il avait fait de l’Espagne de 1662
à 1665, par tout un ensemble de conventions diplomatiques.

  [2] Mémoire inédit de Louis XIV sur la guerre de Hollande, cité par
    Rousset, _Histoire de Louvois_, I, p. 323, d’après les Archives du
    dépôt de la guerre.

  [3] Mignet, III, p. 665.

Dès le 2 août 1668, Colbert de Croissy partait pour Londres, emportant
les témoignages de l’affection la plus vive de Louis XIV pour Charles II
et les instructions de de Lionne: il devait s’adresser à Charles II et
lui proposer, «comme premier ami et principal allié du roi de France»,
un traité d’alliance défensive et offensive. Il devait gagner en outre
deux ministres, Arlington, le principal, qui avait conclu avec Temple
l’alliance de La Haye, mais qui était catholique. Charles II et son
ministre parurent d’abord favorables seulement à une négociation
commerciale que Louis XIV accepta pour les engager dans une négociation
politique. Bientôt, le retour officiel du duc d’York au catholicisme et
le projet qui se forma entre Charles II et ses ministres d’y ramener la
cour tout entière, les difficultés du roi avec son Parlement, prorogé
plusieurs fois de 1668 à 1670, la détresse financière de la cour, enfin,
qui en fut la conséquence, déterminèrent Charles II et Arlington à
écouter les propositions de la France.

Pour en assurer définitivement le succès, de Lionne décida le roi à
confier la négociation à la propre sœur du roi d’Angleterre, Henriette,
duchesse d’Orléans. Elle réussit, en effet, à Douvres au mois de juin
1670: Louis XIV s’engageait à fournir au roi d’Angleterre des subsides
annuels, et des secours extraordinaires le jour où il ferait sa
déclaration officielle de catholicité. A l’Angleterre elle-même, il
promettait Walcheren, l’Écluse et Cadsand, les îles de Goorée et de
Woorne, les embouchures de l’Escaut et de la Meuse, en sorte que Charles
II ne parut pas sacrifier à ses besoins et à ses desseins les intérêts
de son peuple. Charles II, en retour, offrit cinquante vaisseaux, et six
mille soldats à la France le jour où elle déclarerait la guerre aux
Hollandais. Le traité devait être caché aux ministres protestants de
Charles II, pour la partie du moins relative à la déclaration de
catholicité: mais il était formel. C’était une revanche éclatante de la
ligue de La Haye.

La revanche put être considérée comme complète lorsque la diplomatie
dirigée par de Lionne eut arraché à l’Empereur, malgré les
tergiversations de ses ministres Auersperg et Lobkowitz, en lui offrant
des subsides ou en le menaçant de s’allier aux rebelles de Hongrie, la
promesse de ne pas secourir les Hollandais (1er novembre 1671). Le 31
décembre 1669, acheté par la diplomatie française, l’électeur de
Brandebourg avait donné la même promesse, qu’il ne tint pas d’ailleurs;
le 17 janvier 1670, la Bavière avait fait de même, séduite par les mêmes
arguments; puis, peu après, l’électeur de Cologne, l’évêque de Liège,
ceux de Munster et d’Osnabruck, le duc de Hanovre, accordaient à Louis
XIV des traités de neutralité et de passage. La Suède seule, qui avait
pris l’Espagne pour banquier et s’en contentait, avait résisté aux
séductions de la France: de Lionne, pourtant, ne désespérait pas,
connaissant la détresse financière de l’Espagne et les besoins de la
Suède: dès le mois de novembre 1671, le chancelier Magnus Lagardie
apportait à la France le concours qu’elle souhaitait. De Lionne ne vit
pas ce dernier triomphe: usé par les plaisirs et le travail considérable
qu’il menait de front, il était mort au mois de septembre 1671, laissant
sa succession à Pomponne, qui quitta Stockholm et laissa lui-même à
Courtin le soin de conclure cette alliance décisive (14 avril 1672).

Le ministre, qui mourait en 1671, avait à peu près achevé pourtant
l’œuvre à laquelle il avait travaillé sous la direction, puis à
l’exemple de son maître Mazarin: de 1668 à 1671, sa persévérance et son
génie avaient assuré à la France le concours de l’Angleterre, de la
Suède, des électeurs de Cologne et de Munster, la neutralité de
l’Empereur et de l’Empire, au moment où il la préparait à recueillir aux
dépens de l’Espagne, et par l’abaissement de la Hollande, les fruits de
la politique de Richelieu et de Mazarin, les provinces espagnoles
nécessaires à l’extension et à la sûreté de ses frontières.

Pendant ces trois années, Louvois avait recruté des troupes auxiliaires
à l’étranger, 20 000 hommes en Suisse, 10 000 à 12 000 aventuriers
anglais, allemands, espagnols et italiens, préparé des magasins
d’artillerie, de vivres, de fourrages et de munitions, aux portes de la
Hollande, dans l’électorat de Cologne, et approvisionné les places
fortes de notre frontière du nord. Le 4 février, il soumettait à Louis
XIV le tableau de l’armée qu’il avait organisée: 120 000 hommes bien
prêts et disciplinés, ayant à leur service 97 bouches à feu, 72 000
boulets, 600 bombes, 150 000 grenades et trois équipages de pont de 100
bateaux chacun.

En vain, le 10 décembre 1671, la Hollande, pour écarter l’orage qui
s’avançait sur elle, offrit à Louis XIV toutes les concessions, toutes
les satisfactions désirables. Il était trop tard: en 1669, au début de
sa campagne diplomatique, de Lionne s’était adressé directement aux
Hollandais pour les déterminer à rompre la triple alliance qu’ils
avaient formée. De Witt s’y était refusé. Il avait seulement proposé de
faire des Pays-Bas catholiques une république indépendante, mais sans
admettre ni les droits de Louis XIV sur ces provinces, ni l’extension
possible des frontières septentrionales de la France. Depuis, la
diplomatie française avait formé une ligue, en éveillant des appétits
que la guerre seule pouvait satisfaire: l’Angleterre trouvait l’occasion
de réparer les échecs de la guerre de 1665, son roi Stuart d’abaisser
les républicains au profit de la maison d’Orange et de son neveu
Guillaume III; l’une et l’autre poussaient à la guerre, au moins autant
que la France.

Le 6 janvier 1672, Louis XIV répondait à l’ambassadeur hollandais, de
Groot, qu’il continuerait ses armements; Charles II envoyait un agent à
La Haye réclamer pour la couronne d’Angleterre la souveraineté des mers;
une double déclaration de guerre était enfin lancée, le 29 mars de
Londres, le 6 avril de Versailles; l’armée française se portait au
nord-est par la Sambre et la Meuse, et, au mois de juin, contournant les
Pays-Bas espagnols, enlevait les places hollandaises du Rhin, Wesel,
Rees et Emmerich; au mois de mai, les flottes anglaises et françaises
faisaient leur jonction dans la mer du Nord. L’invasion était partout
aux portes de la Hollande. Et la Hollande avait à peine eu le temps de
réunir des troupes, de donner une flotte à Ruyter: elle n’avait pour
alliés que le Brandebourg, dont on ignorait la puissance renaissante,
l’Espagne, dont on savait la faiblesse incurable. Au mois de juin, elle
paraissait perdue.

Le 12 juin, apprenant que Louis XIV avait passé le Rhin à Tolhuis, les
hommes d’État hollandais se décidèrent à traiter à tout prix et lui
envoyèrent, le 15 juin, des députés qui ne furent reçus que le 22. Le
21, les frères de Witt furent atteints par quatre assassins qui se
réfugièrent au camp du prince d’Orange et n’y furent pas poursuivis. Le
22 juin, les écluses de Minden, près d’Amsterdam, étaient ouvertes; la
capitale de la Hollande était sauvée, et le gouvernement prêt à passer
aux mains du parti populaire et militaire, partisan de la guerre à
outrance. Sauvés pour quelque temps, mais menacés par une coalition
toujours formidable et les projets du prince d’Orange, les républicains
de Hollande revinrent, le 29 juin, avec les pouvoirs des États généraux
au camp de Louis XIV: au nom de la République, de Groot lui offrit
Maëstricht et toutes ses dépendances, le Brabant hollandais et la
Finlande hollandaise, ce que l’on appelait le _territoire de la
Généralité_, une ligne de forteresses (Maestricht, Slewenswerst,
Bois-le-Duc, Bréda, Berg-op-Zoom, Hulst, l’Écluse et Cadsand) telle
qu’au nord et au sud la France eût enfermé les Pays-Bas catholiques de
toutes parts entre ses frontières. La guerre était terminée, si la
guerre avait eu pour dernier objet de fournir à la France les moyens
d’occuper les Pays-Bas espagnols. C’était l’avis de Pomponne: ce ne fut
ni celui de Louvois, ni en définitive celui de Louis XIV. Le roi de
France, depuis son avènement, s’était proposé un double objet: il ne
voulait pas seulement agrandir son royaume aux dépens de l’Espagne; il
voulait encore, par amour de la gloire, le mettre au premier rang en
Europe et faire, suivant l’expression d’une princesse allemande de ce
temps[4], «comme Charlemagne».

  [4] _Lettres de Sophie de Hanovre_, éd. Bodemann, 1886, p. 165.

L’occasion était belle, ou lui parut telle: les Hollandais étaient des
hérétiques; Louis XIV forma tout d’un coup le projet de restaurer,
malgré eux, l’Église catholique en Hollande et leur dicta des conditions
que l’on croirait signées de Philippe II: liberté du catholicisme, cela
n’était rien encore, mais obligation de fournir un temple en tous lieux
au culte catholique, un traitement aux prêtres et de restituer à l’ordre
de Malte les riches commanderies dont il était autrefois propriétaire.
Les Hollandais, forcés de céder, outre ce qu’ils proposaient, Nimègue,
la Gueldre, l’île de Bommel, le cœur de leur pays jusqu’au Lech, ne
seraient plus désormais que des vassaux du Grand Roi, auquel ils
enverraient tous les ans une médaille d’or, pour témoigner qu’ils
tenaient de lui et de ses ancêtres la liberté et presque l’existence.
Quelle gloire pour le roi de France, s’il eût restauré ainsi le
catholicisme dans le Nord et, maître indirectement des Pays-Bas
catholiques, réduit à la vassalité les Pays-Bas protestants! Que serait
après cela l’Empire auprès du royaume de France? «L’ambition et la
gloire sont toujours pardonnables à un prince, et particulièrement à un
prince jeune et aussi bien traité de la fortune que je l’étais»,
écrivit-il plus tard en manière d’excuse dans un mémoire qui nous a été
conservé. Il céda alors ce qu’il était sûr d’obtenir, pour réaliser des
projets qu’il avait formés depuis son avènement. Son entourage croyait à
la possibilité du succès; l’ambassadeur hollandais quittait le camp, lui
laissant quelques promesses.

Mais la nation hollandaise se révolta contre ces prétentions de la
France à la domination universelle. Le fanatisme religieux soutint son
patriotisme indigné. Les souvenirs de la guerre d’indépendance se
réveillèrent en présence de ces _insupportables duretés_, qui
rappelaient les exigences et les prétentions de Philippe II. Par une
conséquence toute naturelle, le pouvoir échappa aux bourgeois
d’Amsterdam, qui avaient paru disposés à les subir, aux frères de Witt,
dont la mort consacra cette révolution, et revint à la maison d’Orange,
qui avait su autrefois défendre la religion et la patrie. Guillaume
III[5], fidèle aux traditions de sa maison, se mit à l’œuvre pour
intéresser l’Europe au salut de la Hollande, exploitant les jalousies et
les craintes de l’Empereur et de l’Espagne, parlant au Brandebourg et
aux princes allemands des _libertés germaniques_ et de la défense de la
religion. Le 30 août 1674, une coalition européenne était formée par ses
soins entre les États généraux, l’Empereur, le roi d’Espagne, le duc de
Lorraine; beaucoup de princes d’Empire allaient bientôt y entrer, et
l’opinion publique en Angleterre, éclairée sur les projets de
restauration catholique de Charles II, forcerait bientôt le gouvernement
à abandonner Louis XIV, à ménager, puis à soutenir la Hollande. Il ne
resta plus à Louis XIV, pour ne pas perdre le fruit de la diplomatie de
de Lionne et des armements de 1672, qu’à revenir, instruit par les
événements, à des projets moins ambitieux et plus réalisables; il
évacua, puis ménagea la Hollande, et conclut enfin avec elle à Nimègue
une sorte de partage de la monarchie espagnole qui lui assurait au
moins, après six ans de guerre, la Franche-Comté, Dunkerque et des
places en Flandre, à la Hollande des villes de barrière aux Pays-Bas où
les États généraux purent mettre garnison.

  [5] Pour cette dernière partie, voy. _Louis XIV et Guillaume III_.

Le traité de Nimègue était la suite naturelle et glorieuse du traité des
Pyrénées. L’œuvre de Mazarin, reprise par Louis XIV et de Lionne,
l’unité territoriale de la France s’achevait ainsi aux dépens de
l’Espagne, malgré les erreurs de 1672, la grande coalition européenne de
1674 et les efforts de Guillaume d’Orange. «Louis XIV, dit Voltaire, fut
alors au comble de la grandeur. Victorieux depuis qu’il régnait, n’ayant
assiégé aucune place qu’il n’eût prise, la terreur de l’Europe pendant
six années, et enfin son arbitre et son pacificateur, ajoutant à ses
États la Franche-Comté, Dunkerque et la moitié de la Flandre; roi d’une
nation alors heureuse et le modèle des autres, Louis était en Europe
comme le seul roi.»

Et pourtant, depuis 1672, cette grandeur portait en elle des germes de
faiblesse que Louis XIV ne sut ni voir ni étouffer: ses prétentions,
manifestées de bonne heure, justifiées, depuis, par ses succès, à la
suzeraineté des États européens inquiétaient l’Europe, l’Empereur,
l’Empire, où se réveillaient les sentiments de la liberté germanique, et
provoquaient la première des coalitions que la France s’épuisa à
combattre. D’autre part, la dévotion du roi, sincère, mais étroite,
l’entraînait peu à peu à se considérer comme revêtu d’une mission sainte
contre l’hérésie, au risque de réunir contre la France, ainsi
qu’autrefois contre l’Espagne, les nations protestantes. Il se laissait
de plus en plus guider par d’autres considérations que celles de la
sûreté ou de la puissance réelle de ses États. «Les grands défauts de
Louis XIV, dit un ambassadeur prussien, Spanheim, qui était clairvoyant,
sont les attachements qu’il a fait trop éclater et qui ont eu et ont
encore des suites funestes pour la religion protestante, pour l’état de
l’Europe, et même pour celui de la France; à savoir: une dévotion, ou
pour mieux dire une superstition aveugle, une passion démesurée pour la
gloire, une vue exclusive de demeurer l’arbitre de l’Europe, d’en
prescrire les conditions et d’en usurper les droits[6].» Ce double
défaut faillit en 1672, une première fois, compromettre les résultats
des succès diplomatiques de Mazarin et de de Lionne, des victoires de
Condé et de Turenne; à partir de cette époque aussi, l’Europe et les
puissances protestantes, inquiètes depuis longtemps, averties par les
événements, et dirigées par Guillaume III, se préparèrent à en combattre
les effets. C’est un moment décisif dans les rapports de Louis XIV et de
l’Europe, dans l’histoire de la puissance française au dix-septième
siècle.

  [6] Spanheim, _Relation de la cour de France_ (Société de l’histoire
    de France), p. 9 et 10.


BIBLIOGRAPHIE

MIGNET. _Mémoires relatifs à la succession d’Espagne sous Louis XIV_
(1835-42), 4 vol. in-4º (collection de documents inédits relatifs à
l’histoire de France).

LOUIS XIV. _Œuvres_, édit. Grimoard, 1806, 6 vol. in-8º, et
particulièrement _Mémoires pour servir à l’instruction du Dauphin_,
édit. Dreyss, 1859, 2 vol. in-8º.

POMPONNE. _Mémoires_, Paris, 1860-61, 2 vol. in-8º.

TEMPLE (CHEVALIER). _Mémoires_, édit. Petitot, 2e série, t, 64.

SAINT-SIMON. _Parallèle_, édit. Faugère, t. Ier, 1880.--_Recueils des
instructions données aux ambassadeurs de France en Suède, Autriche,
Portugal, Pologne, à Rome_, Paris. 5 vol., 1884 à 1888.

DE WITT (Jean). _Correspondance française_ (publiée par Combes, Paris,
1873, coll. des documents inédits).

SPANHEIM, _Relation de la cour de France_, Paris, 1882 (Société de
l’histoire de France).

SOPHIE DE HANOVRE. _Sa correspondance_, édit. Bodemann, Paris, 1886.

VOLTAIRE. _Le Siècle de Louis XIV_, 1re édit. Berlin, 1752.

ROUSSET. _Histoire de Louvois_, d’après les manuscrits du dépôt de la
Guerre, Paris, 1863, 4 vol. in-8º.

LEGRELLE. _La diplomatie française et la succession d’Espagne_, tome I,
Gand, 1888.

FORNERON. _La duchesse de Portsmouth_, Paris, 1886.

BAILLON. _Henriette d’Angleterre_, Paris, 1887.

LEFÈVRE-PONTALIS. _Jean de Witt, grand pensionnaire de Hollande_, Paris,
1884, 2 vol.

RANKE. _Histoire de France au dix-septième siècle_, trad. Porchat, 4
vol. in-8º, 1854-1886.

PHILIPPSON. _Das Zeitalter Ludwigs des Vierzehnten_, Berlin, 1879 (coll.
Oncken).




IV

LOUIS XIV ET GUILLAUME III

(1672-1702)


La révolution de 1672, qui appela au gouvernement des Provinces-Unies le
descendant de Guillaume le Taciturne, Guillaume III, âgé de vingt-deux
ans à peine, et détermina la résistance à outrance des Hollandais à
Louis XIV, fut un événement considérable dans l’histoire des Pays-Bas et
de l’Europe au dix-septième siècle.

Lorsque le peuple hollandais, en face des dangers qu’il courait, acclama
Guillaume III en Zélande et en Hollande comme stathouder (19 juin 1672),
lorsque les États de chaque province ratifièrent, le 4 juillet 1672, en
sa faveur, le choix du peuple, lorsque enfin les États généraux lui
confièrent presque tous les pouvoirs (8 juillet), ce fut moins une
révolution soudaine, qu’une évolution nécessaire de l’État. Pour
résister à l’étranger, les Provinces-Unies avaient besoin de se serrer
autour d’un chef. La guerre contre l’Espagne les avait unies à Utrecht
au seizième siècle et jusqu’en 1648; la paix, de 1648 à 1672, avait
affaibli cette union, et donné le pouvoir aux marchands d’Amsterdam qui
avaient encouragé, pour régner, les tendances séparatistes des
provinces. La guerre contre la France réveilla de nouveau en Hollande le
sentiment des intérêts communs; le peuple, pour sauver son indépendance,
refit l’unité et abdiqua sa liberté au profit de la maison de Nassau,
comme au temps de la première guerre d’indépendance.

Le pouvoir de Guillaume III s’établit ainsi sur la nécessité de
repousser l’invasion et de combattre les projets de Louis XIV, en sorte
que la lutte contre la France, qui avait été l’origine de sa fortune,
devint la condition de son autorité en Hollande. Elle fut aussi le
fondement de son crédit en Europe, et la règle de sa politique.

La diplomatie de Richelieu, de Mazarin et de de Lionne avait donné à la
France le premier rang: par les efforts continus qu’ils avaient faits
pour garantir et déterminer sa frontière, elle était peu à peu devenue
le champion des nations protestantes et de toutes les nations contre les
Habsbourg. Mais Louis XIV s’était efforcé d’ériger en droit ce qui
n’était qu’un effet des circonstances. De champion, il s’était fait
protecteur et presque souverain; il prétendait à une sorte de tutelle
sur tous les États européens, en même temps qu’il achevait l’œuvre de
ses ancêtres et l’unité de ses États aux dépens de l’Espagne et de
l’Empire. Les progrès de ses armes, les prétentions de sa diplomatie
irritaient et alarmaient l’Europe, et surtout les princes et les nations
protestantes, menacés par ce retour de croisade catholique. Beaucoup
cependant craignaient de manifester leur irritation, qui eût pu leur
attirer des représailles; l’or de la France, ou ses promesses avaient
endormi bien des défiances: la peur ou l’intérêt isolaient ou même
opposaient les uns aux autres des États qui auraient pu s’allier pour
résister aux entreprises et aux prétentions de Louis XIV. L’Espagne
était impuissante; l’Empereur la livrait aux appétits de la France, avec
l’espoir de satisfaire les siens; en Angleterre, rois et ministres
laissaient faire, par cupidité ou par intérêt; la Suède vendait au plus
offrant son alliance, et l’électeur de Brandebourg, dont les Allemands
ont fait depuis le champion des libertés germaniques et du
protestantisme, comme l’Empereur et les autres princes de l’Empire,
recevait les subsides de Louis XIV, sans le moindre scrupule et sans
l’apparence d’un regret.

La Hollande seule ne pouvait plus s’accommoder avec Louis XIV: pour
sauver ses frontières, comme la France en 1624, elle opposait au droit
monarchique le droit des nations; à la domination de la France et du
catholicisme, l’indépendance de son gouvernement et de ses croyances.
Entre les conditions que le roi Très Chrétien voulait lui imposer et les
principes avec lesquels elle était née et prétendait vivre, la
conciliation était à jamais impossible. Son exemple fut aussitôt un
encouragement pour les autres États protestants, une espérance pour
toutes les nations européennes, jalouses ou inquiètes des entreprises de
la France. Elle était amenée, par les mêmes motifs que la France au
temps de Louis XIII, à reprendre le rôle qui avait procuré à celle-ci de
grands succès et les applaudissements de tous, dans le drame qui se
jouait sur le théâtre de l’Europe entre les protestants et les
catholiques, les nations modernes et le passé.

Ce fut le mérite du prince d’Orange de comprendre les ressources et le
rôle que cette situation unique réservait à sa patrie, même à l’heure
des plus grands dangers. Son premier discours aux États généraux, en
1672, eut pour principal objet de les indiquer à ses concitoyens. Il y
fit un tableau de l’Europe, alarmée des progrès de Louis XIV, et montra
que, comme la Hollande, elle attendait un libérateur. Pour combattre la
France, il se souvint de Richelieu et de son œuvre diplomatique. Il
remplit cette tâche avec la volonté obstinée qui formait le fonds de sa
nature, et qui s’était développée dans ses rapports avec le parti
républicain, avec une habileté aussi, une prudence, une connaissance des
affaires européennes qui firent de lui le premier diplomate de son
temps.

En 1672, Guillaume d’Orange fit rejeter définitivement les conditions de
la France (4 août): les écluses furent ouvertes. La mort des frères de
Witt consacra la révolution: tandis qu’il essayait de reprendre Naarden
et Werden, le prince d’Orange négociait avec les souverains européens.
L’électeur de Brandebourg était son oncle: protestant comme lui, inquiet
des progrès de la France dans son duché de Clèves, il avait fait appel,
à la fin de juillet, à l’Empereur pour la défense de l’Empire; malgré
les promesses que lui fit l’ambassadeur de France, La Vauguyon, de
rendre les places de l’Empire à leurs légitimes possesseurs, il s’allia
à Guillaume III et arma. L’Empereur, déterminé par son envoyé à la Haye,
L’Isola, ennemi acharné de la France, malgré les représentations de
Gremonville, adhéra, le 17 octobre 1672, à l’alliance de La Haye, et les
Impériaux se dirigèrent sur le Rhin: ils devaient y rejoindre les
troupes de l’électeur et l’armée que le prince d’Orange menait sur
Maëstricht, avec l’intention de prendre les Français à revers.
L’habileté et l’activité de Turenne prévinrent les effets de cette
coalition et ruinèrent la coalition elle-même que l’électeur de
Brandebourg abandonna par le traité de Vossen (10 avril 1673).

Mais Guillaume d’Orange resta sur la brèche, tant que les
Provinces-Unies et l’Europe demeurèrent menacées. Le 6 septembre 1672,
il débloquait Amsterdam par la prise de Naarden: cette victoire
militaire fut suivie d’autres succès diplomatiques qui la rendirent plus
considérable encore. Guillaume d’Orange refusa de souscrire aux
conditions que la Suède, au congrès de Cologne (1672-1673), lui transmit
de la part de la France et de l’Angleterre: le 20 mai 1673, le 1er
juillet 1673, le stathouder concluait une alliance défensive avec le
Danemark et le duc de Lorraine; le 30 août 1673, il obtenait de nouveau
de l’Empereur la promesse d’un secours de 30 000 hommes, et bientôt de
l’Espagne une alliance formelle, à la condition de lui donner Maëstricht
et de ne pas signer la paix séparément avec Louis XIV.

Cette nouvelle ligue eut un double effet: le prince d’Orange réussit
cette fois à faire sa jonction, malgré Turenne, avec les Impériaux. Il
put occuper Bonn, et forcer le maréchal de Luxembourg à se replier
rapidement sur la Meuse: Utrecht et Wœrden, la Gueldre, l’Over-Yssel, la
Drenthe furent délivrées de l’invasion (novembre 1673). D’autre part, la
déclaration de guerre de l’Espagne à la France détourna sur les Pays-Bas
espagnols la colère et les armes de la France. A la fin de 1673, la
Hollande était à peu près sauvée: la politique, plus encore que les
troupes de Guillaume III, l’avait tirée, en moins de deux années, d’une
situation désespérée.

Ces résultats, du même coup, affermirent la position de Guillaume III en
Hollande, et fondèrent sa réputation en Europe. Sur la proposition de
Fagel, le 23 janvier 1674, les députés de Harlem proposèrent aux États
de Hollande d’établir l’hérédité du stathoudérat en faveur de la maison
de Nassau; et, le 2 février, les États déclarèrent les fonctions de
stathouder, de capitaine et d’amiral général héréditaires dans la
postérité mâle de Guillaume III. Le même jour, la Zélande adopta une
résolution semblable, et bientôt, le 20 avril 1674, les États généraux,
subissant encore l’influence des deux provinces, ratifièrent ces
mesures, comme ils avaient accepté la constitution républicaine et
fédéraliste de 1650. Un homme avait sauvé l’État: l’État, reconstitué,
devenait une monarchie, moins le nom, à son profit.

En Europe, l’effet fut considérable; les ennemis de la Hollande
désarmèrent, des amis douteux lui revinrent; l’alliance contre la France
devint décidément la Grande-Alliance. Le 5 février 1674, le parlement
anglais, dirigé par Shaftesbury, exigea de Charles II qu’il fît la paix
avec les Provinces-Unies, et il la fit, malgré la mission de Ruvigny à
Londres et les instances de Louis XIV. En même temps, l’évêque de
Munster, puis l’archevêque de Cologne, privé de son conseiller Guillaume
de Furstenberg, que l’Empereur fit enlever par des partisans dans les
murs mêmes de Cologne, abandonnèrent la France et accordèrent aux
Provinces-Unies leur neutralité. L’électeur de Brandebourg rompit, le
1er juillet 1674, celle que Louis XIV lui avait imposée l’année
précédente; le duc de Brunswick-Luneburg l’imita, le 20 juin 1674, et le
28 mai, la diète de Ratisbonne, au nom de l’Empire allemand, recueillant
tous les griefs des princes allemands «contre le tout-puissant doge de
France», avec l’espoir de les venger, lui déclara la guerre. «Louis XIV
restait seul, dit Mignet, comme le désirait Louvois, _seul contre
tous_.» La Hollande, isolée de l’Europe en 1671, devenait au contraire
le centre des ligues formées par les États européens, catholiques ou
protestantes, contre la puissance de la France. L’activité diplomatique
de Guillaume III, son obstination, son désintéressement avaient opéré en
quatre années dans l’Europe cette révolution, plus considérable que
celle qui s’était accomplie, en 1672, en Hollande. Elle détermina la
politique générale jusqu’aux traités d’Utrecht, comme les négociations
de Richelieu l’avaient conduite aux traités de Westphalie; chaque fois
que les nations européennes, l’Angleterre ou Neuchâtel, et les
protestants surtout eurent à redouter les projets du roi de France, ce
fut au prince d’Orange qu’ils s’adressèrent. Il parut et fut le champion
de toutes les nations libres et de toutes les Églises réformées,
l’ennemi acharné de Louis XIV par passion, par politique, par religion.
En sorte que la lutte de Guillaume III et de Louis XIV, toujours et
naturellement opposés de caractères, de sentiments, de mœurs et
d’intérêts, forme et explique toute l’histoire de l’Europe occidentale
jusqu’au début du dix-huitième siècle. Ce fut le duel de deux hommes, de
deux principes politiques, de deux religions.

La première passe se termina par la paix de Nimègue. Elle fut très vive.
La France fut réduite à se défendre dans les Pays-Bas, en Espagne, sur
le haut et le bas Rhin, dans la Méditerranée: elle se défendit avec
avantage. L’Espagne n’avait pas assez de forces à lui opposer. L’Empire
était divisé; il n’existait entre les princes ni union, ni concert, ni
ordre dans les préparatifs, ni vigueur dans l’exécution. Le prince
d’Orange avait pu former la ligue, il n’avait pas encore le pouvoir de
la diriger; les gouverneurs espagnols des Pays-Bas lui désobéissaient;
le général impérial de Souches le trahit même. L’Empereur se préoccupait
plus de soumettre les Hongrois que de combattre les Français; l’électeur
de Brandebourg repoussait l’invasion suédoise à Fehrbellin (1675), puis
se préparait à en profiter pour agrandir ses États. Suivant les jolies
expressions de Bolingbroke, «la France était entourée d’une multitude
d’ennemis, tous intéressés à sa défaite; mais, comme les fondateurs de
Babel, ils parlaient des langues différentes, et, ainsi que les premiers
furent incapables d’édifier, les autres furent dans l’impuissance de
démolir, faute de pouvoir s’entendre.»

La France en profita pour vaincre et conquérir encore: elle abandonna,
dès le mois de mai 1674, toutes ses conquêtes éloignées, la Hollande et
pensa à en faire «dans des endroits où elle pourrait mieux attaquer et
se défendre»: en Franche-Comté, aux Pays-Bas (victoire de Senef, prise
de Liège, Huy, Limbourg, 1675), sur le Rhin (campagnes de Turenne). La
France en profita surtout pour négocier: elle essaya, par l’offre d’une
brillante souveraineté aux Pays-Bas, de détacher de la coalition le
prince d’Orange, mécontent de ses alliés: «Il faut avant toutes choses,
répondit-il, satisfaire l’Espagne, et mon intérêt particulier ne
prévaudra jamais dans une négociation à laquelle le sort futur de
l’Europe est intimement lié.»

Louis XIV réussit mieux avec les Hollandais: aux conférences de Nimègue,
que Charles II d’Angleterre avait fait accepter en 1676 aux
belligérants, il tira parti du mécontentement des marchands d’Amsterdam,
las de cette guerre sans résultats, sûrs désormais d’en sortir sains et
saufs; il leur offrit des places de barrière aux Pays-Bas catholiques,
et comme une sorte de partage de ces provinces qu’ils convoitaient, avec
des avantages commerciaux, s’ils voulaient abandonner la
Grande-Alliance. Quand on a combattu pour sa propre existence et,
qu’après un danger de mort, la vie se présente sous un jour inespéré, il
est tout naturel qu’on veuille en jouir bien vite, sans s’exposer, pour
d’autres, à de nouveaux risques. C’est ce que pensèrent les bourgeois de
Hollande, gens peu chevaleresques d’ailleurs; «il est préférable de
subir les conditions que la France met à la paix que de s’exposer à
périr.» Beverningh, au mois de juin 1678, porta leur résolution à Louis
XIV; Boreel, le 10 août, signa la paix de Nimègue avec les
plénipotentiaires français d’Estrades, d’Avaux et Croissy, sans
l’Espagne et sans l’Empire.

En vain Guillaume III s’efforça de combattre les tendances et les
résolutions de ses concitoyens. A Temple qui lui parlait, en 1677, des
intentions pacifiques de tous les Hollandais, il dit: «Je m’opposerai à
la paix, seul, tant que je le pourrai»; en 1678, il déclara que cette
paix lui paraissait à la fois honteuse et ruineuse: «qui voudrait à
l’avenir traiter avec la République si elle rompt des engagements aussi
solennels!» Il prévoyait que, contre la France, il aurait besoin de
faire un nouvel appel à ses alliés que la Hollande allait trahir. La
guerre était d’ailleurs le fondement de son autorité en Hollande et en
Europe; l’attitude de l’aristocratie bourgeoise pendant les négociations
pour la paix, la conduite des alliés pendant la guerre lui prouvaient
que cette autorité avait besoin de s’accroître encore et de se fortifier
par les moyens qui l’avaient fondée. Le prince d’Orange voulait donc la
guerre, par politique et par intérêt: il la fit jusqu’au dernier moment;
la paix déjà signée à Nimègue, il attaqua à Saint-Denis, près de Mons,
le 14 août, l’armée de Luxembourg; il ne connaissait pas encore le
traité, le fait est bien prouvé aujourd’hui; mais, quand il le connut,
il le déplora moins pour les conditions qui étaient avantageuses pour
les Provinces-Unies et honorables pour leur libérateur, que pour la
situation fausse où il était désormais vis-à-vis de ses alliés. Le
plénipotentiaire français, d’Avaux, sut que le 11 août les alliés eurent
une conférence qui se passa en injures contre les États généraux, en
paroles si offensantes contre leurs ambassadeurs, qu’il n’y manquait
plus que des coups. Le mécontentement de Guillaume III était en
proportion du leur; la paix de Nimègue, c’était peut-être le salut de la
Hollande, mais la ruine du crédit du stathouder en Europe; à la fois un
succès pour son patriotisme et un échec grave pour sa politique
générale. Il se sentait moins maître de la Hollande, moins sûr de
l’Europe.

Louis XIV, au contraire, faisait de nouveau la loi à l’Europe; il
forçait l’Espagne à lui céder la Franche-Comté, Valenciennes, Bouchain,
Condé, Cambrai, Aire, Saint-Omer, Ypres, Werwick, Poperingue, Bailleul,
Cassel, Bavay et Maubeuge, une ligne de places fortes qui, en fermant la
frontière du nord, ouvrait à de nouvelles conquêtes les Pays-Bas
catholiques; il entamait le territoire de l’Empire par l’occupation de
Fribourg-en-Brisgau et obligeait le Danemark, le Brandebourg surtout, à
rendre à la Suède toutes leurs conquêtes (paix de Saint-Germain).
Bientôt même, grâce à l’habileté du comte d’Avaux, qui sut reconstituer
en Hollande le parti républicain et le rattacher à la France, Louis XIV
imposa ses volontés même à La Haye: en 1679, Guillaume III et Fagel
songeaient à reformer entre les Provinces-Unies, l’Angleterre et
l’Autriche, sous prétexte de garantie réciproque, une nouvelle ligue;
d’Avaux visita personnellement chaque député des États, alla les menacer
à domicile, et fit rejeter ce projet. En Angleterre, l’agent de la
France, Barillon, achetait le roi d’Angleterre et le parti de
l’opposition, pour les neutraliser l’un par l’autre. «Le roi de France
était alors, suivant l’expression de Voltaire, en Europe, comme le seul
roi.»

Il pouvait le rester, à la condition de ne pas trop vouloir le paraître,
et s’il se souvenait qu’il devait cette situation privilégiée à une
politique réglée par les seuls intérêts présents de son royaume.
Guillaume III venait de le lui rappeler. Ce qu’il avait fait pour la
Hollande était l’imitation bien vivante de ce que Richelieu et Mazarin
avaient fait pour la France. Il se tenait prêt à le refaire encore, si
la leçon ne servait pas à son adversaire comme à lui-même.

Le prince d’Orange avait appris la patience, dans sa jeunesse, sous le
gouvernement des de Witt. Comme alors, il attendit l’heure et l’occasion
où l’ennemi se découvrirait par de nouvelles hardiesses. Il se prépara
avec soin, afin de mettre toutes les chances de son côté. La guerre
précédente lui avait été au moins une utile école: il avait pu y
apprécier le fort et le faible de ses alliés, l’ambition et l’égoïsme de
la Prusse, l’égoïsme plus grand encore de l’Empereur, l’incurable
anarchie de l’Empire, la faiblesse fanfaronne des Espagnols. Il lui
fallait, pour tenir tête à Louis XIV, un point d’appui plus solide que
tous ceux-là. Ce fut en Angleterre qu’il le chercha, certain de le
trouver, non dans une royauté vendue, mais dans la masse de la nation,
protestante, jalouse de la France, inquiète pour son indépendance. Il
s’y insinua, d’abord en épousant la fille du duc d’York, que le
ministère anglican et patriote, dirigé par Danby, voulait marier à un
prince protestant. Il s’y constitua bientôt un parti, lord Sunderland,
Godolphin, Temple, qui le pressaient déjà par l’intermédiaire de de
Leuwen, ministre des États généraux à Londres, d’intervenir, en 1680,
entre les communes et le roi. L’attitude de Shaftesbury, qui lui était
nettement hostile, qui se déclara pour le comte de Monmouth, puis la
popularité que les excès de ce parti rendirent à Charles II, retardèrent
de quelques années le succès de ses démarches. Il était bien décidé
cette fois à ne recommencer la lutte contre Louis XIV qu’avec la
certitude d’y entraîner l’Angleterre.

Les prétextes, de 1680 à 1685, ne lui manquèrent pas, ni les raisons de
former en Europe de nouvelles ligues. Le roi de France procéda, aussitôt
après la paix de Nimègue, à des réunions soi-disant juridiques, qui
constituaient tout un plan d’agrandissement pacifique. Cette politique,
que l’on attribue généralement à Louvois, était conforme aux traditions
de la maison capétienne qui a tant usé des arrêts de parlement, et
nécessaire dans des régions pleines d’enclaves féodales dont les traités
de Westphalie et de Nimègue n’avaient pu régler le sort. L’agent
principal en était d’ailleurs Colbert de Croissy et non pas Louvois,
comme l’a cru M. Rousset, sur la foi de documents mal interprétés,
Colbert de Croissy, ancien magistrat, choisi autrefois déjà par Mazarin
pour régler les points litigieux des traités de Westphalie. Ceci,
d’ailleurs, pour faire la part des responsabilités, et non pour atténuer
les conséquences fâcheuses de cette politique qui irrita l’Espagne,
l’Empire et jusqu’à nos plus anciens alliés, les Suédois.

Les réunions commencèrent en 1680; des places en Flandre, le comté de
Chiny, les petites souverainetés d’Alsace, et Strasbourg surtout (4
octobre 1681), puis la principauté d’Orange, furent successivement
confisquées: ces conquêtes auraient pu provoquer une guerre européenne
si l’Espagne et l’Empire avaient été plus forts, les Hollandais moins
disposés à la paix, Charles II moins fidèle à Louis XIV et l’Empereur
moins menacé par les Turcs. Il n’y eut qu’une guerre très courte entre
la France et l’Espagne, où Guillaume III jugea prudent de ne pas
intervenir; les États généraux, tout à fait séduits par d’Avaux,
imposèrent leur médiation à l’Espagne: par la trêve de Ratisbonne (15
août 1684), Louis XIV resta maître de ses conquêtes. La trêve de
Ratisbonne complétait et étendait l’œuvre de la paix de Nimègue.

Tout le monde tremblait en Europe, ou s’humiliait devant le roi de
France. En 1684, Gênes fut bombardée pour n’avoir pas voulu se détacher
de l’Espagne, et son doge vint à Versailles implorer la clémence du
Grand Roi, comme les Hollandais en 1672. En 1686, dans les eaux
espagnoles, à Cadix, Louis XIV fit attaquer, presque sans raison, des
vaisseaux espagnols et hollandais. Le pape lui-même, comme s’il devait
céder la place à un nouveau chef de la chrétienté, fut obligé de
s’humilier devant la France pour un léger affront fait à son
ambassadeur. Décidément tout réussissait à souhait à Louis XIV, la paix
ou la guerre, les traités ou les trêves, la corruption ou la menace.

Une double faute vint arrêter soudain le cours de cette fortune et
fournit à Guillaume III l’occasion qu’il attendait avec impatience. La
première, la révocation de l’édit de Nantes, aliéna à Louis XIV tous les
bourgeois hollandais qui, conseillés par d’Avaux, lui étaient restés,
depuis 1678, fidèlement attachés. Il y avait, parmi les protestants
persécutés en France, beaucoup de Hollandais naturalisés dont les
familles, restées en Hollande, furent exaspérées. Pour être moins
directement atteints, les protestants d’Angleterre, c’est-à-dire la
majorité, crurent voir dans cet acte une menace pour leur propre
indépendance religieuse, le premier acte d’un grand effort de
contre-réformation catholique dont ils seraient tôt ou tard les
victimes. Les princes protestants d’Allemagne s’émurent aussi. Mais le
parti français ruiné en Hollande, toute l’Angleterre unie pour le
maintien du protestantisme contre Louis XIV et Jacques II, c’étaient là
surtout les conséquences, précieuses pour Guillaume III, de la
Révocation: Louis XIV n’avait plus pour lui en Angleterre désormais que
le roi, et personne dans les Provinces-Unies: il s’était découvert à
plaisir. Le moment était venu pour son adversaire irréconciliable de lui
porter un coup fatal. Guillaume III eut à Clèves une entrevue avec
l’électeur de Brandebourg, et tous deux décidèrent d’adhérer à la ligue
d’Augsbourg (1686) que l’empereur Léopold venait de former avec les
princes d’Empire, l’Espagne et la Suède (9 juillet 1686). Il eut en même
temps une correspondance avec le duc de Savoie, le pape Innocent XI, qui
manifestèrent leur désir «de voir le prince d’Orange passer en Allemagne
pour soutenir les intérêts de l’Empereur et de Sa Sainteté.» A l’exemple
du pape, les catholiques pouvaient désormais prendre pour chef un prince
protestant, comme autrefois les protestants s’étaient unis, contre les
Habsbourg, autour du roi Très Chrétien.

Louis XIV se plut à les provoquer encore: il excita par de nouvelles
vexations Innocent XI, envoya Lavardin à Rome le braver, arrêta le nonce
dans ses États, et se brouilla tout à fait avec lui dans l’affaire de
l’électorat de Cologne. Le pape refusa à Furstenberg, évêque de
Strasbourg, créature de la France, coadjuteur de l’électeur mort en
1688, des lettres de dispense qui lui permissent, tout en gardant son
évêché, d’occuper au profit de Louis XIV l’électorat de Cologne. Il
s’entendait avec l’Empereur et Guillaume d’Orange. Décidément,
protestants et catholiques s’unissaient, de 1686 à 1688, partout en
Europe, contre les Bourbons. Le prince d’Orange parlait aux uns des
intérêts de la religion commune, aux autres des dangers de l’ambition de
la France; il ne lui restait plus qu’un dernier effort à faire pour
entraîner les Provinces-Unies et pour dégager l’Angleterre de la
sujétion de son roi et du vasselage de la France. Il s’y préparait,
invité le 30 juin 1688 par les tories et par les whigs à franchir le
détroit et à renverser Jacques II: il formait un camp à Nimègue, il
groupait autour de lui les seigneurs anglais.

Une seconde faute de Louis XIV lui permit enfin de réaliser ce qu’il
souhaitait si ardemment depuis dix années, l’union intime de
l’Angleterre et de la Hollande contre la France. Le grand roi se méprit
sur la portée et la nature de la coalition qui se formait contre lui. Il
ne vit pas que Guillaume III en était l’âme, que, par ses soins, l’œuvre
de l’Empereur, œuvre allemande d’abord, la ligue d’Augsbourg, était
devenue de nouveau une ligue européenne, prête à se fortifier de
l’accession de l’Angleterre et de la Hollande, si Guillaume détrônait
son beau-père. Il aurait dû, selon les conseils pressants de d’Avaux,
attaquer et retenir Guillaume dans les Pays-Bas. Il attaqua l’Empereur
dans le Palatinat, les électorats de Trèves et de Mayence
(septembre-octobre 1688).

Le prince d’Orange était libre désormais de franchir le détroit. On
l’avait entendu dire souvent «qu’il ne donnerait jamais à ses ennemis
l’occasion de l’accuser d’avoir emmené avec lui ses meilleures troupes
des États, en les laissant exposés au premier coup de main qui pourrait
être tenté contre eux durant son absence». Non seulement l’entreprise de
Guillaume ne pouvait plus paraître aux Hollandais une entreprise
téméraire; mais elle devait être considérée plutôt comme le meilleur
moyen d’enlever à Louis XIV l’alliance de l’Angleterre, à la veille
d’une guerre qui ne pouvait manquer d’être générale. Le 8 octobre 1688,
les États généraux donnèrent leur consentement à l’expédition de
Guillaume III: le 5 novembre, le stathouder débarquait à Torbay; le 23
décembre, Jacques II quittait l’Angleterre. La maladresse de Louis XIV
avait enfin donné l’Angleterre au prince d’Orange; et c’était
d’Angleterre désormais, qu’appuyé sur la Hollande, sur les griefs des
protestants et des catholiques à la fois, il allait reprendre contre la
France une lutte décisive.

Tous les intérêts, toutes les ambitions trouvèrent leur expression dans
cette nouvelle grande alliance, conclue en 1689. Guillaume d’Orange en
fut naturellement l’instigateur: il pensait y entraîner l’Angleterre,
jalouse du progrès de la France aux colonies, les Provinces-Unies,
irritées de la politique protectionniste de Louis XIV. Heinsius, qui
prit, au mois d’avril 1689, la direction des affaires extérieures de la
Hollande, le servit dans cette tâche avec un zèle et un dévouement
absolus. Le 12 mai 1689, Hop, pensionnaire d’Amsterdam, déterminait
l’empereur Léopold à un traité d’alliance offensive et défensive avec
les Provinces-Unies, en lui faisant espérer, aux dépens de la France, la
succession d’Espagne. Le 12 août, l’Angleterre adhérait à cette
alliance, l’Espagne, le 16 juin 1690. L’électeur de Bavière, pour
s’établir dans les Pays-Bas, le duc de Savoie, pour acquérir le
Milanais, se joignaient aux coalisés. Quelques jours auparavant, Louis
XIV pouvait assez raisonnablement espérer de subjuguer la Flandre et de
donner des lois à l’Allemagne; à présent, «il pourrait s’estimer heureux
s’il réussissait à défendre ses propres frontières contre une
confédération telle que l’Europe n’en avait pas vu depuis plusieurs
siècles».

La campagne de 1689 fut malheureuse pour les Français, et devait l’être:
l’électeur de Brandebourg et le duc de Lorraine leur reprirent toutes
les places de l’électorat de Cologne, Bonn, Mayence (octobre). Le prince
de Waldeck et Marlborough repoussèrent le maréchal d’Humières à
Walcourt. Le gouverneur espagnol de Gastanaga débloqua Gand et occupa
Liège. Pour ruiner la grande alliance, Louvois et Louis XIV comprirent
enfin que c’était son auteur qu’il fallait atteindre: ils résolurent de
l’isoler et de l’occuper au delà de la Manche: au mois de mars 1689,
Jacques II avait abordé en Irlande avec une armée de dix mille hommes,
afin de soutenir les catholiques irlandais commandés par Tyrconnel; au
mois d’octobre 1689, au printemps de 1690, Guillaume d’Orange, aidé des
protestants français et de Schomberg, le plus illustre d’entre eux,
débarqua à Belfast, pour reprendre l’Irlande. Louis XIV envoya au
secours de Jacques II le comte de Lauzun et huit mille Français. La
bataille de la Boyne (juin 1690) vint ruiner ces calculs. La victoire de
Tourville, à Beachy-Head (juillet 1690), parut d’un meilleur augure;
mais en juillet 1690, Guillaume III entrait à Dublin, Jacques II
reprenait le chemin du continent, puis, en 1690-1691, la défaite
d’Agrim, la prise de Limerick, par Ginckel, laissèrent définitivement
l’Irlande aux mains de Guillaume III. Il la traita avec modération pour
n’avoir plus à s’en occuper, déjouant ainsi, par sa politique encore
plus que par ses armes, les desseins de la France.

Rassuré désormais sur la possession de son nouveau royaume, il passa, à
la hâte, sur le continent, pour y prendre la direction des opérations
militaires et réparer l’effet des victoires de Luxembourg aux Pays-Bas
et de Catinat en Italie (1690). Il ne put empêcher la prise de Mons, fut
battu en 1692 à Steinkerque, en 1693, à Nerwinden; tandis que le duc de
Savoie était défait aussi à la Marsaille (1693). Louis XIV avait essayé
encore une fois de le ramener en Angleterre par une descente, mais la
flotte qui devait préparer cette invasion avait échoué complètement à la
Hogue (1692). C’était une guerre ruineuse pour les deux partis: les
victoires de Luxembourg étaient toujours chèrement achetées et sans
grand résultat. Quoique vaincu souvent, Guillaume d’Orange défendait
pied à pied les Pays-Bas catholiques que l’Espagne affaiblie et
l’Empereur occupé par les Turcs n’auraient pu fermer à Louis XIV.

Au mois de décembre, sentant que tout le poids de la guerre tombait sur
les puissances maritimes, que la France, comme elles, éprouvait le
besoin de la paix, le roi d’Angleterre accepta une première négociation.
Le 15 octobre 1693, Louis XIV écrivait à son ministre à Stockholm,
d’Avaux, qu’il était prêt à accepter la médiation de la Suède, une des
rares puissances européennes qui n’eussent pas pris part à la guerre. Il
formula des concessions importantes, offrit de céder les Pays-Bas à la
Bavière, de renoncer à l’héritage espagnol, si l’Empereur et ses
successeurs en étaient également exclus.

Ces propositions de Louis XIV marquent une date importante dans
l’histoire de sa politique extérieure. Après des années d’audace et de
vastes ambitions, l’heure de la sagesse est venue. Il écrit au roi de
Suède «qu’il n’a point de dessein et d’ambition qui puisse troubler le
repos de l’Europe». Et il le prouve, en renonçant à la succession
d’Espagne, et aux Pays-Bas en particulier. La coalition des puissances
maritimes et de l’Empereur, formée par Guillaume III pour faire
réfléchir et reculer Louis XIV, malgré les échecs des alliés, en trois
ans, avait produit le résultat qu’espérait son auteur: le roi de France
songea que le succès de cette ligue pourrait bien reconstituer, au
profit de l’archiduc, l’Empire de Charles-Quint; fidèle à la politique
traditionnelle de ses ancêtres, pour éviter un pareil mal, il renonçait
à toutes ses espérances, dans l’espoir plus important de détacher
l’Angleterre et la Hollande de l’Empereur. Il offrit à la Hollande la
barrière qu’elle désirait, en abandonnant à la Bavière les Pays-Bas, et
à l’Angleterre, il promit de reconnaître, en faveur du prince d’Orange,
la révolution de 1688. Il lui suffisait de garantir à la France
définitivement les provinces qu’elle avait acquises en ce siècle, et une
situation qui, avec le temps, pourrait lui permettre d’en acquérir
encore, sans alarmer l’Europe.

Il fallut quatre ans pour que ces conditions fussent définitivement
acceptées par les alliés au Congrès de Ryswick (1697). Elles indiquaient
déjà, à l’époque où elles furent formulées pour la première fois, que
Louis XIV était devenu plus modéré et plus sage. Guillaume III, dont la
haine n’était point aveugle, eut le mérite de le comprendre
immédiatement: la guerre n’était plus nécessaire dès que la France
rentrait volontairement dans ses limites et que son roi revenait à la
raison. Au mois de novembre 1694, une entrevue eut lieu à Maestricht
entre un envoyé du prince d’Orange, Dykweldt, et des plénipotentiaires
français, de Caillières et Harlay-Bonneuil. Elle n’aboutit pas, par
l’insolence et les prétentions des Hollandais. Mais Guillaume était
résolu à prendre acte des concessions de la France, et à ne pas
encourager les prétentions de l’Empereur.

Lorsque, après la prise de Namur (1695), la grande alliance fut
renouvelée, l’article secret relatif aux droits de l’archiduc à la
couronne d’Espagne n’y fut pas inséré. Le 21 mars 1696, Guillaume
écrivait à Heinsius qu’il n’avait pas l’intention de satisfaire
l’ambition de Léopold, et que la paix lui paraissait préférable et
nécessaire. Lorsque, le 10 mars 1696, Caillières se rendit en Hollande
pour reprendre les négociations de paix, le roi d’Angleterre était bien
décidé à les faire aboutir, malgré la résistance de l’Autriche. La
défection du duc de Savoie, qui revint à Louis XIV avec l’espoir
d’occuper le Milanais, le confirma dans cette résolution (mai 1696): à
la fin de décembre, la médiation de la Suède était acceptée, et le
Congrès s’ouvrit au mois de février au château de Ryswick, propriété du
prince d’Orange.

Les préliminaires de la France, restitution des places conquises depuis
1679, y compris Strasbourg et Luxembourg, reconnaissance du roi
d’Angleterre, constitution d’une barrière pour les Provinces-Unies,
étaient de nature à plaire aux puissances maritimes. Les négociations
traînèrent encore, parce que ces conditions déplaisaient à l’Empereur,
qui eût voulu faire inscrire dans le traité le droit de son fils à la
succession d’Espagne. De même qu’il avait à peu près seul résisté,
depuis vingt ans, à Louis XIV, Guillaume résolut de s’entendre seul avec
lui. A la fin de juin 1697, il chargea son confident Bentinck, comte de
Portland, de négocier séparément avec le maréchal de Boufflers. Le 1er
août, ils signèrent une convention qui, le 20 et le 21 septembre, fut
imposée aux alliés. L’Empereur ne l’accepta que le 31 octobre. Il ne
gagna à ces délais que de perdre Strasbourg, cette clef de l’Alsace,
qu’au début de l’année Louis XIV offrait encore de rendre, et qu’il
garda. L’Espagne, plus sage, avait recouvré Luxembourg. Les Hollandais
obtenaient une barrière; l’Angleterre et Guillaume III, la déchéance
définitive, officielle de la maison des Stuart.

En 1697, le long duel de Guillaume III et de Louis XIV se terminait à la
satisfaction du premier, et sans grand dommage pour la France. Le traité
de Nimègue avait consacré l’indépendance de la Hollande, le traité de
Ryswick consacrait celle de l’Angleterre et maintenait entre les maisons
de Bourbon et de Habsbourg un exact équilibre au profit de la liberté et
de l’indépendance réciproque des États européens. L’œuvre de Guillaume
III était tout entière achevée par l’obstination qu’il avait mise
d’abord à combattre Louis XIV, puis à se rapprocher de lui, dès qu’il
consentit à reconnaître le fait accompli et, dans une certaine mesure,
le droit des nations à se gouverner elles-mêmes. La réputation du prince
d’Orange, son crédit en Europe étaient désormais aussi grands que
l’autorité et le renom de la France. Et voici ce qu’en France même, un
grand orateur, Massillon, disait de lui, en face de Louis XIV: «Un
prince profond dans ses vues, habile à former des ligues et à réunir les
esprits, plus heureux à exciter les guerres qu’à combattre, plus à
craindre encore dans le secret du cabinet qu’à la tête des armées, un
ennemi que la haine du nom français avait rendu capable d’imaginer de
grandes choses et de les exécuter, un de ces génies qui semblent être
nés pour mouvoir à leur gré les peuples et les souverains, un grand
homme, s’il n’avait voulu être roi.» (_Oraison funèbre du Dauphin._)
Moins le dernier trait, c’était déjà le jugement de l’histoire.

On peut croire que c’était aussi le jugement de Louis XIV: il était
sincère lorsqu’il disait de Guillaume à Boufflers: «Quoique les
engagements dans lesquels est entré le prince d’Orange m’aient empêché
de lui porter l’affection que j’ai toujours montrée pour sa maison, il
peut rester néanmoins parfaitement assuré que je ne saurais le voir à la
tête d’une ligue aussi puissante que celle qui a été formée contre moi,
sans avoir pour lui l’estime que commande la déférence des principales
puissances de l’Europe à ses opinions, que sa persévérance, même dans
des alliances contraires à mes intérêts, me donne lieu de croire que
celle que je contracterais avec lui pour le bien de l’Europe serait
également durable.» Si ce fut un grand mérite au prince d’Orange d’avoir
su, après une lutte de vingt années, revenir à Louis XIV quand Louis XIV
revenait à la raison, ce n’en était pas un moins grand chez son
adversaire, après vingt années de domination, d’avoir écouté une si rude
leçon de modération, et gardé plus d’estime que de rancune pour le jeune
prince qui la lui avait donnée.

Grâce à l’énergie de l’un, à la sagesse de l’autre, jamais l’Europe ne
fut plus près de voir se résoudre pacifiquement le conflit séculaire qui
avait provoqué tant de coalitions et de guerres. Ni les Habsbourg, ni
les Bourbons n’étaient plus à craindre pour les nations modernes. La
France, puis la Hollande avaient triomphé de leurs ambitions, nourries
par les souvenirs du passé, et pouvaient jouir en sûreté du fruit de
leurs victoires, de leur diplomatie, de leur activité. Elles
s’illustraient, au premier rang, par la littérature et les arts, tandis
qu’elles s’agrandissaient en Europe et se constituaient de riches
colonies. Plus de luttes enfin entre protestants et catholiques, du
moment que le roi Très Chrétien et le chef des protestants d’Angleterre
et de Hollande songeaient à s’unir.

Au lendemain de la paix de Ryswick, Louis XIV envoyait en effet le
maréchal de Tallard auprès de Guillaume III, tandis que celui-ci lui
dépêchait son ami Portland. Le roi de France et le roi d’Angleterre,
après s’être si longtemps combattus, allaient donc s’entendre pour
assurer le repos de la chrétienté: il était évident «qu’avec la
puissance de l’un, la considération acquise par l’autre, la bonne
intelligence entre tous les deux contribuerait plus que toutes choses au
maintien de la paix.»

Ce qui pouvait encore la troubler, c’était la question de la succession
d’Espagne qui devait se poser d’un jour à l’autre. L’Empereur et
l’électeur de Bavière se préparaient, par des partis formés à Madrid, à
la recueillir au profit de leurs fils; ils comptaient sur les puissances
maritimes pour les y aider, et Guillaume III avait commencé au mois
d’avril 1698 par proposer aux deux compétiteurs un partage dont la
France eût naturellement été exclue. Mais, à la même époque, Tallard
offrit, de la part de Louis XIV, au roi d’Angleterre, représentant des
deux puissances maritimes, un règlement à l’amiable de cette redoutable
question: les droits de la maison de France seraient reconnus en faveur
d’un fils du Dauphin; ceux de l’électeur de Bavière aussi, dans une
certaine mesure, par la cession des Pays-Bas en toute souveraineté, les
intérêts de l’Angleterre et de la Hollande sauvegardés par un traité de
commerce. Guillaume réclama pour les Provinces-Unies une barrière plus
considérable encore, et pour l’Angleterre des places de sûreté et de
commerce dans la Méditerranée, Port-Mahon, Ceuta, Oran, Gibraltar, ou
dans les Indes. «Quoique l’Angleterre et la Hollande n’eussent pas de
droits pour entrer dans ce partage», c’était seulement en les admettant
que Louis XIV pouvait décider Guillaume III à faire reconnaître ceux du
Dauphin. Il aurait, il est vrai, pu attendre l’ouverture de la
succession, et recourir alors à la force: il préférait à l’avance un
arrangement pacifique avec le roi d’Angleterre. «Il est certain que la
disposition des peuples d’Espagne, l’état de mes forces et les mesures
que j’ai prises me donneraient de justes espérances d’une guerre
heureuse. Mais on sait quand on la commence, et l’on en ignore la fin.
Après avoir sacrifié d’aussi grands avantages pour rendre le repos à mes
sujets, nul intérêt ne me parut plus pressant que celui de leur
conserver la tranquillité dont ils jouissaient.»

Son désir de la paix alla si loin qu’il finit par renoncer, même pour
son fils, à l’Espagne et aux Indes, afin de ne pas fournir aux
puissances coloniales un motif d’en réclamer leur part. Guillaume III et
Louis XIV s’entendirent à La Haye par un traité de partage (septembre
1698) pour laisser le principal de l’héritage à l’électeur de Bavière;
on détacherait de cet héritage Naples et la Sicile, le Cuipuscoa sur la
frontière d’Espagne, et le marquisat de Final pour les donner à la
France; le Milanais formerait la part de l’archiduc. «Il est plus
avantageux à ma couronne, écrivait Louis XIV, d’acquérir ces provinces
que de mettre un de mes petits-fils sur le trône d’Espagne, en accordant
l’Italie à l’Empereur et des places aux Anglais et aux Hollandais dans
les Indes et sur la mer Méditerranée. L’intérêt de toute l’Europe
s’accorde même en cette occasion à ce que je juge de plus conforme aux
miens.» L’entente du roi d’Angleterre et du roi de France conciliait
enfin les intérêts essentiels de la France et de l’Europe,
pacifiquement, sans crainte d’un de ces conflits redoutables que leur
opposition avait tant de fois fait naître.

Au mois de février 1699, un événement imprévu vint déjouer les mesures
de prudence que les deux souverains avaient prises: «La mort, dit
Tallard, n’avait point souscrit à notre traité et n’était pas entrée
dans l’engagement de conserver les jours du prince électoral de Bavière
qui vient de mourir.» Cette mort d’un enfant de cinq ans remettait tout
en question. Il n’y avait plus d’autres candidats à la succession
d’Espagne que le dauphin et l’archiduc. Le tiers parti sur lequel
Guillaume III et Louis XIV avaient pu s’entendre n’était plus possible:
il fallut reprendre les négociations, dans des conditions plus délicates
encore. «Nous ne sommes pas dans un petit labyrinthe, disait Guillaume
III.» La modération extrême de Louis XIV permit encore une fois d’en
sortir. Il renonça au principal de la succession, qu’il consentit à
laisser aux Habsbourg, mais à une condition expresse: ceux-ci n’auraient
en Italie aucune des provinces espagnoles qui leur avaient servi tant de
fois à établir contre nous leurs communications entre l’Espagne et
l’Autriche. La France n’avait pas travaillé pendant deux siècles à
rompre le cercle de fer formé autour de ses frontières par Charles-Quint
et ses successeurs, pour leur permettre de le reformer de nouveau.

Le premier traité de partage assurait au dauphin Naples et la Sicile; le
deuxième traité de partage (11 juin 1699) lui promettait le Milanais,
que la France, pour achever sa frontière, aurait le droit d’échanger
contre la Lorraine, ou contre la Navarre, ou contre le Luxembourg, ou
contre la Savoie, le duché de Nice et Barcelonnette. Le fondement commun
de ces deux négociations, c’était la promesse faite par Louis XIV aux
puissances maritimes de ne pas annexer l’empire colonial de l’Espagne,
et, en échange de cette promesse, l’engagement réciproque de ces
puissances, représentées par Guillaume III, de ne pas laisser
reconstituer l’empire de Charles-Quint.

Il y avait pourtant entre ces deux traités une différence essentielle:
dans l’un, la monarchie espagnole était attribuée presque tout entière à
un prince qui légitimement pouvait en être l’héritier naturel. Pour
conclure le second et ne pas se prononcer entre les héritiers appelés à
recueillir, à défaut de celui-là, cette belle succession, les deux
négociateurs la leur partageaient et démembraient l’Espagne à leur
convenance. Ils avaient abandonné ainsi les principes pour lesquels ils
s’étaient autrefois combattus: Louis XIV renonçait aux droits du Dauphin
sur l’Espagne, et violait le principe de l’hérédité monarchique qu’il
avait si vivement soutenu en Angleterre. Guillaume III donnait les mains
à un partage de la monarchie espagnole, imposait un roi à l’Espagne sans
la consulter, oubliait en un mot les droits imprescriptibles des nations
dont il avait été le champion heureux. Après un siècle de luttes où le
droit des familles souveraines s’était opposé au droit des nations, la
paix se faisait par une trahison mutuelle des princes qui les avaient
soutenus. Et sur leurs ruines, s’établissaient des principes nouveaux,
par des alliances fondées non sur la communauté des intérêts, mais sur
l’opposition des convoitises, par des conventions de partage entre les
plus forts aux dépens des plus faibles.

L’Espagne ne les accepta pas. Elle ne voulait pas être partagée et
entendait désigner elle-même à son roi le successeur qu’il devait
choisir. Il lui parut nécessaire, pour sauver la monarchie, de désigner
un prince français: dès le mois de septembre 1699, ce fut l’avis du
Conseil d’État, exprimé par un vote formel, le 6 juin 1700. Porto
Carrero, qui y dominait, agit sur l’esprit du roi, à la veille de sa
mort, par des considérations d’ordre religieux, s’installa à son chevet
et lui arracha le 7 octobre un testament qui avait ainsi la valeur d’un
acte national: le duc d’Anjou, ou, à son défaut, le duc de Berry étaient
appelés au trône d’Espagne à la condition de renoncer à celui de France
et de ne jamais annexer l’Espagne à leur patrie. S’ils refusaient, les
Habsbourg leur étaient substitués aux mêmes conditions.

Le 1er novembre, Charles II mourait; l’Europe, l’Espagne surtout, et les
puissances maritimes attendaient avec anxiété la décision du roi de
France: reconnaissance des traités de partage ou du testament.

Louis XIV accepta le testament (16 nov. 1700); il cédait à des
considérations sérieuses que Torcy nous a conservées dans ses mémoires:
l’Empereur n’avait pas reconnu les traités de partage, malgré les
instances de Guillaume III; si la France n’acceptait pas le testament,
il devenait, par la volonté de Charles II, le seul maître de l’héritage
espagnol. De toutes les manières, la guerre avec l’Empereur ne pouvait
être évitée: mieux valait encore la faire avec l’Espagne pour soi que
contre soi. D’autre part, le Dauphin fit valoir énergiquement les droits
de son fils contestés peut-être autrefois, certains désormais. Ces
raisons d’ordre politique et juridique déterminèrent le roi de France. A
cette nouvelle, Guillaume III entra fort en colère. Il écrivit, le 16
novembre même, à Heinsius: «Je ne doute pas que ce procédé inouï de la
France ne vous cause autant de surprise qu’il en excite en moi.
Convenons que nous avons été dupes.» Il se disait dupe; en réalité, il
n’était que victime des principes qu’il avait tant de fois proclamés et
défendus: de quel droit prétendait-il maintenant partager l’Espagne
contre son gré, l’empêcher de se choisir un roi capable de défendre son
intégrité, comme la Hollande avait fait autrefois, en l’appelant
lui-même au stathoudérat?

Les Hollandais et les Anglais ne s’alarmèrent pas comme lui: ils se
réjouirent que le testament eût été préféré au partage. Ce testament
établissait la séparation absolue de la France et de l’Espagne. Élevé
dans la péninsule, gouverné par le conseil d’Espagne, le duc d’Anjou,
servant les intérêts de ses nouveaux sujets, ne ferait rien qui fût
préjudiciable aux puissances maritimes. Les conventions de 1699
attribuaient au contraire à la France de nouvelles provinces. Au mois
d’avril 1701, le parlement anglais blâma vivement le traité de partage,
négocié et signé sans son consentement, et força Guillaume III à
reconnaître Philippe V. La diplomatie du prince d’Orange, heureuse tant
qu’elle s’était appuyée sur le droit des nations en Hollande, en
Angleterre, en Allemagne, échouait pour l’avoir violé en Espagne, et
Louis XIV recueillait, au contraire, les fruits de sa sagesse: il
s’était à temps contenu pour n’avoir pas à payer trop cher les fautes de
sa jeunesse ambitieuse. Le siècle nouveau s’ouvrait pour la France par
une brillante victoire pacifique, l’établissement d’un prince français
en ce pays d’Espagne qui lui avait été si longtemps hostile.

Par malheur, en présence d’un tel résultat, presque inespéré, Louis XIV
se laissa encore une fois aller aux imprudences et aux provocations
inutiles. S’il n’eût consulté que l’intérêt de la France, il eût été
satisfait du profit qu’il y avait pour elle à établir son influence en
Espagne, en Flandre, en Italie. Son amour démesuré de la gloire le
conseilla mal, comme toujours: il céda à la pensée dangereuse d’unir,
sous le sceptre des Bourbons, ces pays que ses ancêtres avaient empêchés
de s’unir sous le sceptre des Habsbourg.

En vain, plus adroit, son ambassadeur à Londres, Tallard, lui
écrivait-il, le 21 décembre 1700, qu’il devait exhorter les Espagnols à
ne rien innover présentement dans leur commerce avec l’Angleterre et la
Hollande, qu’il ne pouvait manier trop délicatement ce qui concernait la
sûreté des Pays-Bas. Louis XIV les excita justement à faire le
contraire. En février 1701, il fit chasser des Pays-Bas catholiques les
garnisons hollandaises, qui, d’après les stipulations de Ryswick,
occupaient les places de la Barrière; puis au gouvernement de l’électeur
de Bavière il substitua un gouvernement purement français, sous la
direction du comte de Bergheick: cela équivalait à une déclaration de
guerre à la Hollande. En même temps le roi de France obtenait pour ses
sujets dans les colonies espagnoles le même traitement que pour les
sujets espagnols; il envoyait des vaisseaux à Cadix et dans les Indes,
comme s’il eût eu le dessein de confisquer le commerce des colonies
espagnoles.

Aussitôt Guillaume III reprit crédit auprès des Hollandais et des
Anglais et se mit à l’œuvre pour former la grande alliance de 1701. Sa
santé à cette époque était visiblement altérée; mais l’espoir de prendre
sa revanche soutenait sa faiblesse (mai 1701). Le 15 juillet, il passa
en Hollande et commença à négocier une alliance avec l’Empereur, qui
avait refusé de reconnaître Philippe V, et le Danemark. Le 7 septembre,
l’alliance des puissances maritimes et de la cour de Vienne était
scellée: sous prétexte d’empêcher la réunion des monarchies d’Espagne et
de France, les puissances maritimes s’entendaient avec l’Empereur pour
partager l’héritage de Charles II; la Hollande aurait les Pays-Bas
catholiques, l’Angleterre, les possessions espagnoles des Indes. Les
fautes de Louis XIV procuraient ainsi à la Hollande et à l’Angleterre
cette part de l’empire espagnol qu’elles convoitaient, que sa diplomatie
avait réussi à leur refuser, que le testament de Charles II ne leur
accordait pas.

Après cela, la reconnaissance de Jacques III, à Saint-Germain, quand son
père y mourut le 17 septembre 1701, n’était plus qu’un acte sans grande
importance: elle entraîna les torys anglais à la guerre; mais la guerre
était décidée. Au mois d’octobre 1701, les deux principaux agents de
Guillaume III, Marlborough et Heinsius, s’occupaient des derniers
préparatifs. Le roi d’Angleterre lui-même formait avec les généraux
allemands et prussiens le plan de campagne de 1702. Boufflers se
dirigeait sur les Pays-Bas, Vendôme était en Italie, où les Impériaux et
les Français s’étaient déjà heurtés. La mort de Guillaume III (19 mars
1702) ne changea rien aux dispositions des puissances européennes. La
guerre de la Succession d’Espagne était commencée.

Guillaume III mourait au moment où, après quelques années d’entente avec
Louis XIV, il reprenait contre lui le combat à outrance qu’il avait
engagé en 1672, avec l’aide des puissances européennes. Malgré sa mort,
le triomphe de sa politique, continuée en Angleterre par les whigs et
Marlborough, en Hollande par Heinsius, fut complet. De 1709 à 1713,
Louis XIV fut obligé de s’humilier devant la coalition formée par
Guillaume d’Orange, comme il ne l’avait jamais fait. Les principes que,
presque toute sa vie, Guillaume avait représentés en Europe furent
inscrits dans les traités d’Utrecht: le droit des peuples y remporta une
victoire décisive et définitive sur le droit monarchique. L’Angleterre
garda son roi, l’Espagne, le sien. Le droit de succession, le droit
monarchique, fut désormais réglé par des traités publics et la volonté
des nations, non par celles des souverains. L’Angleterre et l’Europe
furent protégées, par les renonciations contre la réunion de l’Espagne
et de la France, contre les prétentions de Louis XIV à la domination
politique et religieuse de l’Europe. La France était abaissée et
limitée. Guillaume III avait eu le dernier mot sur Louis XIV. C’est
qu’en réalité le combat à outrance de ces deux ennemis irréconciliables
était la lutte de deux grands principes, et le principe que représenta
dès le début l’humble stathouder de Hollande contre le tout-puissant roi
de France, le droit des nations à se gouverner elles-mêmes, était celui
qui fatalement, par la logique des idées ou l’œuvre des politiques,
devait tôt ou tard s’imposer à l’Europe moderne.

Cependant la victoire remportée par les élèves et les principes de
Guillaume III, après sa mort, n’était pas complète et n’assurait pas la
paix de l’Europe, autant qu’elle l’aurait pu si elle eût été complète.
Il leur avait donné l’exemple en 1699, de partager, malgré elle,
l’Espagne au gré des puissances maritimes et de la France. Les traités
d’Utrecht furent un partage du même genre: l’Italie fut donnée aux
Habsbourg, l’Espagne aux Bourbons, la Flandre aux Hollandais, des places
maritimes et le commerce colonial à l’Angleterre. Cette dernière
puissance avait réglé ce partage comme son roi quinze ans plus tôt: elle
eut la part du lion, puisqu’elle avait vaincu. La force, qui avait
réussi à établir le droit, le prima, et ce fut un exemple fâcheux pour
l’Europe du dix-huitième siècle qui laissa s’élever, par d’autres
partages et les mêmes procédés, de nouvelles dominations dangereuses
pour la sûreté de tous les États. La France, au moins, était assez
affaiblie par les guerres de Louis XIV pour ne pas céder comme lui à la
tentation d’abuser de ses forces, et assez forte encore pour se faire
respecter: situation unique dont Louis XIV, en ses derniers jours,
sentit tout le prix. Si ses successeurs l’eussent compris comme lui, la
France aurait pu traverser sans dommage, par la seule ressource de son
intérêt bien entendu, les difficultés qui la menaçaient encore.


BIBLIOGRAPHIE

SIRTEMA DE GROVESTINS. _Guillaume III et Louis XIV_, 8 vol. Paris, 1868.

H. REYNALD. _Louis XIV et Guillaume III_ (histoire des deux traités de
partage), 2 vol. Paris, 1883.

A. LEFÈVRE PONTALIS. _Jean de Witt._ Paris, 1884, tome 2.

MACAULAY. _Histoire du règne de Guillaume III_, traduction Pichot, 4
vol. Paris, 1873.

GREEN. _Histoire du peuple anglais_, traduction Monod. Paris, 1888, tome
II.

LEGRELLE. _La diplomatie française et la succession d’Espagne_, Gand et
Paris, 1888, tomes I, II et III.

ÉMILE BOURGEOIS. _Colbert de Croissy et les Chambres de Réunion_ (_Revue
historique_, 1888).--_Neuchâtel et la politique prussienne en
Franche-Comté_, chapitre II. Paris, 1887.




V

L’ANGLETERRE AU XVIIe SIÈCLE

LES DEUX RÉVOLUTIONS

(1648-1688)


Au commencement du dix-septième siècle, la dynastie des Tudors,
lorsqu’elle s’éteignit avec Élisabeth (1603), avait réussi à constituer
en Angleterre une monarchie presque absolue. Les guerres civiles à la
suite desquelles elle avait pris le pouvoir avaient détruit la haute
aristocratie anglaise; l’aristocratie ecclésiastique fut à son tour
soumise à l’autorité royale par la réforme de Henri VIII: à un corps
fermé et dépendant de Rome, il substitua une hiérarchie étroitement
subordonnée au roi. Pendant tout le seizième siècle, sans supprimer les
vieilles institutions parlementaires et les droits politiques des
citoyens anglais, qui avaient limité jusque-là son autorité, la royauté
put les négliger. Wolsey avait un moment résolu de gouverner sans les
deux chambres; Th. Cromwell gouverna avec elles, mais en les réduisant à
une servile obéissance. Élisabeth, grâce à sa stricte économie, sa
politique de paix et de compromis, échappa la plupart du temps à la
nécessité de convoquer le parlement; si elle fit parfois, au point de
vue politique, des concessions aux représentants de la nation, elle n’en
fit jamais au point de vue religieux. En droit, le gouvernement ancien
de l’Angleterre n’était point changé; en fait, il se transforma dans le
cours du seizième siècle en une sorte de monarchie absolue, qui
gouvernait sans contrôle les sujets et les consciences.

Tous les sujets pourtant, à la mort d’Élisabeth, ni toutes les
consciences n’étaient pas disposés à subir définitivement ce despotisme,
à abandonner leurs droits et leurs libertés.

Au seizième siècle, et particulièrement au temps d’Élisabeth, les
bourgeois des villes s’étaient enrichis par l’industrie et le commerce;
les petits gentilshommes des campagnes, les francs-tenanciers s’étaient
rendus acquéreurs des biens de la noblesse, ou des propriétés que la
royauté vendait pour se procurer des ressources; au milieu de plus de
biens, pour cette classe moyenne, plus de sécurité devenait un besoin.
Les institutions lui manquaient moins que la force et la volonté de s’en
servir. La force lui revenait par les progrès de sa grandeur matérielle;
la conscience de ses intérêts lui rendit le sentiment de ses droits.

Enfin, les passions religieuses vinrent donner à ces Communes la force
morale dont elles avaient besoin, et de la recherche de leurs droits
firent pour elles un devoir. La Réforme, avec Henri VIII et même
Élisabeth, avait été plutôt politique que religieuse, un instrument de
domination plutôt qu’une œuvre d’affranchissement; beaucoup d’Anglais,
chassés par les persécutions de Marie Tudor, avaient appris à connaître
sur le continent, en Suisse surtout, une forme de gouvernement
ecclésiastique plus libre et plus conforme aux nouvelles doctrines.
Après s’être délivrés de Rome, ils n’entendaient point se soumettre à
une nouvelle tyrannie spirituelle: c’étaient les puritains, partisans de
la pure réforme, les presbytériens, qui ne voulaient plus d’évêques,
ministres des rois, mais des prêtres seulement, ministres de l’Évangile.
Élisabeth les avait persécutés, au même titre que les catholiques, comme
non conformistes. Les persécutions firent de leur secte un parti qui se
recrutait surtout dans la classe moyenne. Dès lors les Communes
revendiquèrent à la fois leurs libertés politiques et religieuses.
L’énergie des consciences amena l’audace des idées et des actes. Les
croyances religieuses avaient besoin d’être protégées par des droits
politiques, et les droits politiques eurent la force d’un devoir
religieux.

Le gouvernement de Jacques Stuart mit aux prises la royauté anglicane et
les presbytériens des Communes. Jacques Ier ne se contenta pas de
gouverner absolument, il fit maladroitement la théorie du gouvernement
absolu de droit divin; les théologiens, dont il fit ses évêques,
appuyèrent ses prétentions et se prétendirent à leur tour les seuls
interprètes et les gardiens de la véritable foi. Les prélatistes, zélés
pour la prérogative royale, et les puritains violents, zélés pour les
privilèges du parlement, se trouvaient en présence, animés d’une haine
mutuelle, bien plus grande que celle qui, dans la génération précédente,
avait armé les catholiques et les protestants.

La politique obstinément pacifique de Jacques Ier, qui, malgré les vœux
des commerçants anglais, et à l’exemple de Marie de Médicis, vécut en
bonne intelligence avec l’Espagne, lui permit de gouverner pendant sept
années sans parlement, sans contrôle, sinon sans opposition (1614-1621).
Mais, dans les dernières années de son règne, les progrès de la
puissance espagnole et du catholicisme en Europe forcèrent la royauté
anglaise à abandonner sa politique d’abstention, à déclarer la guerre à
l’Espagne, à faire alliance avec la Hollande et la France contre les
Habsbourg. Pour soutenir cette guerre, il fallut recourir aux
parlements, et, dès 1621, les Communes commencèrent la lutte contre les
Stuart.

Cette lutte éclata surtout en 1625, à l’avènement de Charles Ier, pour
ne s’achever que par sa déposition. L’échec de Buckingham à Cadix, ses
prodigalités ruineuses, irritèrent le parlement, qui demanda sa mise en
accusation. Une monarchie absolue n’a pas de serviteurs responsables:
Charles Ier garda Buckingham et renvoya le parlement. L’impossibilité de
se procurer des ressources, la résistance des fermiers, des industriels
et des gentilshommes campagnards, qui refusaient les impôts non
consentis par les Communes, un nouvel échec de Buckingham devant la
Rochelle, forcèrent Charles Ier à rappeler son parlement (1628) et à
capituler devant lui: il accepta, pour obtenir des subsides, la pétition
des droits, «destinée, suivant l’expression de Pym, à doter l’Angleterre
de vraies lois»; mais il l’accepta comme un moyen, provisoirement,
décidé à maintenir et à étendre les droits de la royauté.

Buckingham fut assassiné sur ces entrefaites, mais la tyrannie vécut
toujours, dirigée d’une manière plus vigoureuse par lord Wentworth, qui
passa des Communes à la royauté. Charles Ier appela au siège épiscopal
de Londres Laud, le représentant le plus énergique des doctrines
anglicanes: l’opposition des Communes s’augmenta d’inquiétudes
religieuses. Elles ne craignirent plus seulement pour leurs droits, mais
pour la parole de vérité qui avait fait le bonheur de l’Angleterre
pendant de longues années de prospérité. Lorsque, en 1629, Charles Ier
ajourna, puis renvoya le parlement, qu’il ne devait plus réunir pendant
onze années, le combat était définitivement engagé à outrance
(_thorough_) entre l’anglicanisme et la royauté d’une part, le
puritanisme et les Communes de l’autre. «Tous ceux qui ont brisé les
parlements, disait au départ l’un des députés les plus ardents, Eliot,
les parlements les briseront à leur tour.»

Pour se libérer de toute dépendance envers le parlement, Charles Ier eut
recours à une politique de paix et d’économie. L’administration du comte
de Portland forma un heureux contraste avec les prodigalités de
Buckingham. L’Angleterre resta indifférente et neutre dans le grand
débat qui se réglait en Allemagne entre le catholicisme et la Réforme,
entre les Habsbourg et leurs ennemis. Lord Wentworth conseillait cette
politique d’abstention au dehors, et de vigueur à l’intérieur. Il
encourageait le roi à lever arbitrairement des taxes dans le royaume; à
l’aide de la cour étoilée, il disposait de la justice: et ainsi, il se
proposait «de mettre la royauté au-dessus de toutes conditions et
restrictions de la part des sujets, et de la rendre au dehors, même aux
yeux des plus grands rois, la monarchie la plus considérable de la
chrétienté. C’est une affaire qu’on ne pouvait réussir qu’en temps de
paix.»--En même temps, Laud s’acharnait avec la dernière rigueur à la
poursuite des non conformistes; à l’aide de la haute commission
ecclésiastique, devenu archevêque de Canterbury, il suspendit les
pasteurs «qui prêchaient l’évangile,» interdit aux puritains d’avoir des
chapelains particuliers, ou des bibles de poche avec notes calvinistes:
pour éloigner l’Angleterre du calvinisme, il la rapprochait du
catholicisme, dont il s’efforçait de rétablir les pompes, les usages,
afin de fortifier la hiérarchie et le droit divin. Ce fut, en religion
et en politique, un système d’absolutisme à outrance: «Thorough.»

Le moment était décisif: la royauté anglaise se modelait sur les
royautés absolues du continent; ce n’était ni la conséquence de ses
bienfaits, comme au temps d’Élisabeth, ni, comme sous le règne de
Jacques Ier, de théories hautement avouées, appliquées sans suite et
sans vigueur; ni, comme dans les premières années de Charles Ier,
l’effet de l’arrogance d’un favori tout-puissant, d’un roi jeune et
présomptueux. C’était un plan formé par des hommes décidés à l’appliquer
dans son ensemble. Les libertés anglaises étaient menacées par un siège
en règle, leurs adversaires s’avançaient à l’aide d’une série
d’approches où ils se fortifiaient avec méthode. Wentworth se fit nommer
gouverneur d’Irlande, y établit solidement l’autorité du roi, lui créa,
dans ce pays qui n’avait jamais eu de libertés, sans difficulté, une
armée, puis des finances; Laud, avec moins de succès, mais autant de
ténacité, supprima le presbytérianisme en Écosse, créa pour un de ses
agents l’archevêché d’Édimbourg et imposa la liturgie et le rite
anglican aux Écossais.

Roi absolu en Irlande et en Écosse, Charles Ier n’avait plus qu’à
achever son œuvre en Angleterre: malgré la résistance de quelques
hommes, comme Hampden, la bourgeoisie puritaine semblait s’avouer
vaincue. Elle émigrait en masse vers l’Amérique; plus de vingt mille
Anglais abandonnèrent alors leur pays, et parmi eux, des seigneurs même,
les lords Warwick, Say, Brooke. Hampden acheta des terres dans le
Narragansett, songeant aussi à la retraite.

Ce fut l’Écosse qui sauva les libertés anglaises, en forçant les lignes
qu’une stratégie patiente traçait autour d’elles. Au moment où Charles
Ier se préparait à soumettre ses sujets à l’impôt arbitraire du _ship
money_ et à les réduire définitivement à son pouvoir, les Écossais se
révoltèrent, à Édimbourg, contre les ministres anglicans, et signèrent
le _covenant_. Leslie revint d’Allemagne prendre la direction de ce
mouvement national et religieux qui mit la royauté aux abois, rendit
courage aux Anglais, et détermina la convocation du Long-Parlement
(1640).

Ce parlement se réunit, prêt à la lutte: du coup, l’émigration puritaine
s’arrêta. Les institutions despotiques, les impôts illégaux furent
supprimés, les ministres déclarés responsables, Laud et Wentworth
arrêtés, jugés en mai 1641. Strafford (lord Wentworth), abandonné par le
roi, fut exécuté. En un an, les Communes ruinaient l’œuvre préparée par
Charles Ier et ses ministres; et, pour assurer leur victoire, imposaient
au roi la _Grande Remontrance_, avec l’obligation de ne dissoudre le
parlement que de son consentement. Après une tentative malheureuse pour
se saisir des chefs de l’opposition, Pym, Hollis, Hampden, Charles Ier
quitta Londres, appelant aux armes ses partisans.

La lutte parlementaire devenait une lutte à main armée; mais les
Communes, en face du danger, ne respectèrent pas plus la légalité que le
roi n’avait fait. Charles Ier avait voulu supprimer le parlement et la
liberté; les Communes ruinèrent la royauté et le gouvernement. Elles
prétendirent s’arroger le droit de nommer les ministres, de lever des
troupes et d’en prendre le commandement (janvier 1642). Désormais, de
quelque manière que se terminât la lutte, elle ne pouvait aboutir qu’à
un renversement de l’ancienne constitution anglaise, ou à la suppression
de la royauté, ou à celle du parlement, qui, l’une et l’autre, étaient
les assises séculaires de cette constitution.

Le parti parlementaire eut d’abord le dessous. Il disposait de
ressources considérables, de la fortune des villes, des revenus des
ports, de la capitale; mais il n’avait ni troupes sûres, ni généraux
éprouvés. Son armée était recrutée de mercenaires qui n’avaient jamais
fait la guerre: des orateurs et des marchands ne faisaient pas des
officiers. Le roi manquait d’argent; mais ses partisans, tous
gentilshommes, suivis de leurs domestiques, les _Cavaliers_ avaient
l’habitude des armes, et du courage à défaut de discipline. Lorsque la
guerre eut duré un an, les royalistes étaient victorieux dans le nord et
dans l’ouest; ils occupaient Bristol et menaçaient Londres. Ils avaient
remporté plusieurs victoires à Edgehill (1642), Roundway-Hill (1643),
sans essuyer une seule défaite sérieuse.

Il parut alors que les deux partis, capables de se diviser le royaume,
n’avaient ni assez de droits, ni assez de forces pour y constituer à eux
seuls un gouvernement. Ils cherchèrent des alliés au dehors, le roi
auprès des Irlandais qui consentirent à oublier le despotisme de son
ministre Strafford; «le roi Pym», le chef des parlementaires, auprès des
Écossais, en leur accordant l’_unité de religion_, la substitution du
presbytérianisme à l’anglicanisme, dans l’île tout entière (septembre
1643). C’en était fait, non seulement de la constitution légale, mais de
l’honneur du pays. La force décidait de ce conflit entre le despotisme
du prince et celui de l’assemblée. Les Écossais, des nouveaux venus, les
Irlandais même, des vaincus, entraient sur le sol anglais, pour donner
la victoire au roi ou à ses sujets rebelles.

Le roi fut vaincu à Marston-Moor (juillet 1644), à Newbury: mais ce
n’étaient ni les parlementaires, ni les Écossais qui avaient le mérite
et qui devaient avoir le profit de sa défaite. C’était un homme nouveau
et un parti nouveau, mieux organisé que les royalistes et les
parlementaires, un vrai parti de citoyens anglais pénétrés de la
grandeur et des intérêts de l’Angleterre, de ces hommes qui gardèrent,
en Amérique, fidèlement, l’image et les traditions de la mère patrie,
Cromwell et les Indépendants.

Cromwell, né en 1599, d’une famille de gentilshommes fermiers qui avait
eu sa place dans les Communes au temps d’Élisabeth, député aux Communes
dès 1628, allié de Hampden, avait attendu, sombre et mélancolique,
l’heure de faire valoir contre la royauté ses qualités et ses idées. Sa
nature n’était point faite pour les débats parlementaires, mais pour
d’autres combats. Sa valeur ne devait pas se montrer par des paroles,
mais par des actes. C’était un soldat puritain, très simplement vêtu de
gros linge et de drap, le sabre serré à la taille. Les parlementaires
avaient de l’argent, de mauvais soldats et point d’officiers. Le roi
n’avait ni argent, ni soldats, mais de bons officiers qui savaient se
battre. Cromwell recruta, sans argent, parmi les fermiers anglais et les
sectaires, des soldats qui n’avaient pas besoin de solde, parce qu’ils
attendaient une récompense plus haute, le triomphe de leurs doctrines;
il forma un régiment d’une discipline absolue et d’une grande force de
résistance, les Côtes de fer. Le régiment de Cromwell emporta la
victoire à Marston-Moor et à Newbury; après la démission d’Essex et
Manchester, ce régiment devint une armée qui, sous le commandement de
Fairfax et de Cromwell, détruisit définitivement l’armée royale à Naseby
(1646).

Dès lors, il n’y eut plus en Angleterre ni roi, ni parlement. Le roi, en
janvier 1647, fut livré par les Écossais à ses ennemis qui exigeaient de
lui la direction de l’armée et de la flotte pendant vingt ans,
l’interdiction de tous les emplois civils et militaires aux royalistes
ayant pris part à la guerre, l’abolition de l’épiscopat, en un mot son
abdication.--Bientôt, il n’allait plus y avoir de parlement: l’armée se
transformait en une vaste assemblée qui se considéra comme représentant
les hommes pieux au même titre que le parlement de Westminster, et qui
devenait de plus en plus consciente de sa supériorité sur son rival dans
les questions politiques. Elle nomma, à raison de deux délégués par
régiment, un conseil d’_adjuteurs ou assistants_, qui furent les
ministres de ce parlement improvisé. Par la force même des choses,
l’Angleterre, sous des noms différents et des formes diverses, fut
gouvernée réellement par l’épée: c’était l’épée, non la loi qui avait
vaincu. Puisque la force devait décider, le plus fort restait maître du
pouvoir. Le despotisme, étant la seule forme de gouvernement où pussent
aboutir les revendications du roi et des Communes, s’établit au profit
de l’armée et de Cromwell qui l’avait formée.

Cette évolution ne fut complètement achevée qu’en 1653: pendant l’année
1647, Cromwell et son gendre Ireton négocièrent avec le roi contre le
parlement, puis avec le parlement contre le roi. En 1648, les voyant
prêts à s’entendre entre eux, sans l’armée ou plutôt contre le parti
militaire, ils épurèrent les Communes et les forcèrent à traduire
Charles Ier devant la haute-cour de Windsor, qui le condamna à mort. Le
roi exécuté et remplacé par un conseil d’État de quarante et un membres
(1649) et un parlement de cent membres à peine, le _parlement Croupion_,
il ne restait presque plus rien des anciens pouvoirs constitutionnels de
l’Angleterre.

C’est en 1653 que Cromwell supprima le peu qui en restait encore; il
ruina par un coup d’État la chambre des Communes et la Commission
exécutive. Cette fois il demeurait seul avec l’armée derrière lui:
depuis le mois d’avril jusqu’au mois de juillet 1653, l’Angleterre fut
gouvernée provisoirement par un conseil d’État formé de huit officiers
et quatre civils. C’était décidément le Conseil des officiers,
l’assemblée militaire qui disposaient de l’Angleterre, et Cromwell
disposait souverainement de cette assemblée.

Il convoqua alors un parlement pour donner à son pouvoir une apparence
de légalité: mais les membres en avaient été nommés par lui seul, sur
l’avis de son conseil d’officiers. Ce n’était que l’ombre d’un
parlement; ce fut le parlement _Barebone_ (décharné) qui dura trois
mois, ne fit rien et disparut dès qu’il voulut essayer de gouverner sans
Cromwell et sans l’armée. Sur la proposition de l’un des officiers en
chef, Lambert, Cromwell fut alors déclaré lord protecteur (16 décembre
1653). Le protectorat conféré par l’armée était le seul gouvernement que
la Révolution pût établir.

Le 3 septembre 1654, Cromwell essaya encore une fois d’associer la
nation à son autorité: il appela un nouveau parlement qui fut composé de
quatre cent soixante députés assez librement élus, cette fois, mais il
le renvoya, dès qu’il s’aperçut qu’il voulait modifier le Protectorat,
et reprendre le pouvoir (janvier 1655). Ce nouvel essai aboutit à un
établissement plus complet de la dictature militaire, qui s’exerça
désormais au centre par le Protecteur, dans les provinces, par ses
auxiliaires naturels, les majors généraux de l’armée.

Ainsi, chaque effort que faisait Cromwell pour rentrer dans la légalité
l’en éloignait davantage; il ne pouvait fortifier par le droit le
pouvoir que la force avait remis entre ses mains, et, comme par une
fatalité dont il ne pouvait se dégager, celle de ses origines, chacune
de ses tentatives pour revenir au droit le ramenait à l’arbitraire et à
la violence. Jusqu’à la fin de sa vie, il renouvela inutilement ces
tentatives: en 1656, il convoqua encore un parlement; malgré la pression
des majors généraux sur les élections, et les menaces des honnêtes
soldats aux électeurs, il y trouva, sur cinq cents membres, deux cents
qui lui étaient nettement hostiles et les renvoya, malgré leurs
protestations. Il essaya en même temps, avec ce parlement mutilé, de
prendre la couronne et de gouverner légalement, en régnant conformément
aux traditions de l’antique constitution anglaise (février 1657). Les
républicains s’opposaient au rétablissement d’un parlement dévoué au
dictateur. Les majors généraux et l’armée s’opposèrent à la restauration
de la royauté en sa faveur. Tout ce que Cromwell put obtenir, ce fut le
droit de désigner son successeur, sans que le Protectorat cessât pour
cela d’être une magistrature élective. Il mourut le 3 septembre 1658,
laissant le pouvoir à son fils, Richard Cromwell, ou plutôt à l’armée
qui le lui avait donné, maître incontesté du présent, mais non de
l’avenir.

La Révolution n’était point achevée: les Communes et la royauté
s’étaient entre-détruites, et l’armée avait profité de leurs luttes,
pour gouverner à leur place, sans pouvoir créer sur leurs ruines un
gouvernement légal. Il restait des parlementaires résolument ennemis de
la dictature militaire: Henri Vane, Bradshaw, Haselreg, qui avait sans
se lasser tenu tête au Protecteur dans tous les parlements qu’il avait
convoqués. Il restait des royalistes qui attendaient et préparaient le
retour de Charles Stuart: le marquis de Hertford, lord Broghill, les
comtes de Newport, de Lindsey, de Peterborough, le vicomte Falkland,
bien des fois excommuniés et irréconciliables, les lettrés et les
savants Cowley, Davenant, Butler, Hobbes, les Écossais, et le major
général Monk que Cromwell, enfin, soupçonnait de s’entendre avec eux. Et
les institutions sur lesquelles les uns et les autres s’appuyaient,
fortes de la tradition de plusieurs siècles, et du respect instinctif
des Anglais, étaient plus solides et plus durables, malgré leur
faiblesse présente, que le gouvernement improvisé et arbitraire de
l’armée.

Ce gouvernement, Cromwell l’avait fait accepter à l’Angleterre, quand il
n’y avait plus d’autre force capable de rétablir la paix publique; à
défaut de légalité, il lui avait donné l’estime, puis la reconnaissance
des Anglais. La dictature avait mis fin à la fois à la guerre civile et
aux hontes de la monarchie. Au dedans, elle avait tenu sa promesse.
Cromwell avait réussi à pacifier et à guérir. «La police, les jeux
publics, les routes, les finances réorganisées, la justice réformée par
l’ordonnance sur la cour de Chancellerie; l’Église reconstituée
librement, et sans qu’aucune atteinte pût être portée aux droits de la
conscience, le commerce national encouragé par l’acte de navigation
(1650),» telle fut son œuvre à l’intérieur.

Au dehors, il avait rendu à l’Angleterre la place prépondérante qu’elle
devait avoir entre les trois royaumes; l’alliance fragile des
parlementaires et des Écossais qui, après la mort de Charles Ier,
étaient revenus à son fils, l’alliance catholique des Irlandais et des
royalistes avaient réduit le prestige et l’autorité de l’Angleterre. Par
ses victoires de Dunbar (1650), de Worcester (1651) sur l’Écossais
Leslie, par sa modération après la victoire, Cromwell soumit de nouveau
et pacifia l’Écosse. «L’ancien royaume des Stuarts, dit Macaulay, fut
réduit pour la première fois à une soumission profonde. Il ne resta
aucun vestige de cette indépendance si virilement défendue contre les
plus puissants et les plus habiles des Plantagenets. Le parlement
anglais fit des lois pour l’Écosse. Des juges anglais tinrent leurs
assises en Écosse. Cette indomptable Église elle-même, qui a défendu ses
prérogatives contre tant de gouvernements, osa à peine faire entendre un
murmure.» Et les Écossais reconnurent cette époque comme une époque de
paix et de prospérité.

La politique de Cromwell fut aussi féconde en résultats, sinon aussi
tolérante, en Irlande. En quelques mois il subjugua l’Irlande, comme
elle ne l’avait pas été depuis cinq siècles: ses généraux Ireton,
Ludlow, puis son fils Henry Cromwell triomphèrent après lui,
cruellement, de toutes les résistances de religion ou de race. Les
propriétaires catholiques, qui avaient pris part à la lutte, furent
expropriés et déportés; les autres perdirent le tiers de leurs
propriétés; et des colons anglais prirent possession du sol pour
l’exploiter et l’enrichir. «Le nom de Cromwell, dit un historien
anglais, M. Green, est resté en Irlande la plus sanglante injure qu’on
puisse lancer à son ennemi, et, de fait, aucune nation moderne n’eut à
subir d’aussi horribles traitements que l’Irlande pendant cette nouvelle
colonisation du pays par les Anglais.» Quelque impitoyable que fût la
politique du Protecteur, il réussit du moins à réduire à l’impuissance,
pour longtemps, les Irlandais. L’unité des Iles Britanniques fut
assurée, comme elle ne l’avait jamais été jusque-là, au profit de la
race anglaise.

Ce ne fut pas seulement dans les îles, mais en Europe que l’Angleterre,
avec Cromwell, reprit sa place. «Après un demi-siècle, durant lequel
l’Angleterre avait à peine eu plus de poids dans la politique européenne
que Venise ou la Saxe, elle devint subitement le premier pouvoir du
monde, dicta des termes de paix aux Provinces-Unies (victoire de Blake,
1653, traité de Westminster, 1654), vainquit les Espagnols sur terre et
sur mer, s’empara d’une des plus belles îles des Antilles (la Jamaïque,
1655), et acquit sur les côtes de Flandre (alliance avec Mazarin,
1656-1657) une forteresse (Dunkerque) qui consola l’orgueil national de
la perte de Calais. Elle domina sur la mer. Elle fut à la tête des
intérêts protestants. Toutes les églises réformées éparses dans les
royaumes catholiques romains reconnurent Cromwell comme leur protecteur.
Les huguenots du Languedoc, les bergers qui, dans les hameaux des Alpes,
professaient un protestantisme plus ancien que celui d’Augsbourg (les
Vaudois), furent à l’abri de l’oppression par la terreur qu’inspirait
son grand nom. Il n’y avait rien que Cromwell eût autant de raison de
désirer qu’une guerre religieuse générale en Europe. Le cœur de la
nation anglaise eût été avec lui.»

L’historien protestant Burnet prétend que, reprenant les projets
protestants de Sully, Cromwell rêvait de constituer en Europe une grande
fédération protestante dont l’Angleterre eût eu l’honneur et la
direction. Jamais, depuis Élisabeth, l’Angleterre n’avait eu un pareil
prestige sur le continent et sur la mer; elle regagnait tout le temps
qu’elle avait perdu sous le gouvernement des Stuart; elle disputait à la
Hollande et à la France, au profit de son commerce et de ses colonies,
les dépouilles de l’Espagne. «A ce moment, dit Ranke, l’Angleterre
s’éveille à une conscience plus claire qu’auparavant de l’avantage que
lui donnait sa position géographique et à la conviction que la vocation
maritime était celle que lui destinait la nature.» Cette conscience
s’affirma de jour en jour plus nettement et fit depuis la grandeur de
l’Angleterre. Ce fut aux yeux des Anglais le mérite de Cromwell de
l’avoir devinée, encouragée et servie. L’Angleterre ne l’eut pas comme
roi, mais elle n’a pas eu de plus grands rois. Et ce gouvernement, sans
traditions, lui donna des traditions qu’elle cherchait et qu’elle
n’abandonna plus.

C’est pour cela que Cromwell fut jusqu’à la fin obéi par la population
entière des Iles Britanniques, redouté par tous les pouvoirs étrangers,
qu’il fut enseveli parmi les anciens souverains de l’Angleterre avec une
pompe funèbre telle que Londres n’en avait encore pas vue, et que son
fils Richard lui succéda aussi paisiblement que jamais prince de Galles
succéda à un roi d’Angleterre.

Mais, après lui, la dictature fléchit entre les mains de Richard
Cromwell, hésitant entre l’armée et les parlementaires; l’armée
elle-même se divisa entre les anciens officiers de Cromwell. Lorsque
l’Angleterre se vit prête à tomber sous la plus odieuse et la plus
dégradante des formes de gouvernement, un gouvernement unissant tous les
maux du despotisme à tous les maux de l’anarchie, le pouvoir de tyrans
élevés et renversés par des révolutions militaires à court intervalle,
Lambert, Desborough, Harrisson, la nation, dégoûtée et inquiète, revint
à la monarchie légitime.

Une partie de l’armée, l’armée d’Écosse qui, après avoir rendu de grands
services, était trop éloignée de Westminster pour avoir part aux profits
des révolutions militaires; des parlementaires, las du joug de l’armée,
«ces soudards»: sir Ashley Cooper, l’orateur du parlement, Lenthall,
Fairfax, Maynard, Prynne, s’allièrent aux chefs du jeune parti
royaliste, Hyde, Mordaunt, Greenwill, partisans fidèles de la monarchie,
mais d’une monarchie éclairée, tolérante, facile au pardon et aux
concessions. La déclaration de Charles II (4 avril 1660), rédigée par
Hyde, signée par le roi à Bréda, lue au parlement le 5 mai, apprit aux
Anglais que le fils de Charles Ier reconnaissait les Communes comme une
partie vitale de la Constitution royale. Le 8 mai, les deux Chambres
proclamèrent que «le droit de Charles II à la couronne de ses pères
était complet par la mort de son auguste père de glorieuse mémoire.» Le
29 mai 1660, quand Charles II rentra à Londres, acclamé de tous, le
conflit de la royauté et des Communes, qui durait depuis un demi-siècle,
semblait avoir pris fin, d’un commun accord, par la restauration de
l’une et des autres, et la reconnaissance de leurs droits mutuels.
L’armée, désorganisée, gagnée par Monk, abdiqua, puis, en 1668, fut
licenciée; les soldats de Cromwell retournèrent à leurs boutiques et à
leurs fermes, déposant leurs armes, mais gardant leurs convictions
puritaines.

En réalité, la restauration des Stuart, pas plus que la dictature de
Cromwell, ne résolvait le problème politique et religieux qui avait
provoqué tant de conflits et de si rudes combats. La déclaration royale
du mois de mai 1660 n’était qu’une trêve: ce n’était pas un traité qui
fixât désormais les droits de la royauté et des Communes. Presbytériens
et épiscopaux, Têtes Rondes et royalistes s’étaient mis d’accord pour
sauver, par un retour aux lois anciennes, le pays de l’anarchie
militaire. Ils se fussent divisés, s’ils avaient essayé de combler les
lacunes de cette constitution, d’en corriger les défauts, de régler
l’exacte répartition du pouvoir entre le roi, les lords et les Communes.
Les Cavaliers, appuyés sur l’anglicanisme, les Communes et les
presbytériens restèrent en présence, incertains de leurs droits, de
leurs libertés, opposés les uns aux autres en politique comme en
religion.

La lutte n’éclata pas dans le parlement _Convention_: il avait rappelé
Charles II; il était à la fois presbytérien de sentiment, et par raison
sincèrement royaliste. Les ministres qui représentaient le roi devant
cette assemblée, Clarendon (Hyde), Southampton, Ormond, étaient des
royalistes; lord Montagu, comte de Sandwich, Monk, duc d’Albermarle, qui
disposaient de l’armée et de la flotte, lord Saye, et Seele, Ashley
Cooper, étaient des Têtes Rondes. Les deux partis avaient leur influence
dans les assemblées et les conseils du roi.

Mais le _parlement Cavalier_, élu en 1661, commença à se montrer plus
zélé pour la royauté que le roi, pour l’épiscopat que les évêques. Les
anciens parlementaires, et Vane, particulièrement, furent poursuivis; la
paix ne fut pas même laissée aux morts: les corps de Cromwell, Bradshaw
et Ireton furent déterrés et pendus aux gibets de Tyburn, ceux de Pym et
de Blake lui-même chassés de Westminster. La persécution religieuse,
plus dure encore qu’au temps d’Élisabeth, reprit contre les
presbytériens et les puritains, au profit des évêques anglicans qui
chassèrent de leurs cures plus de deux mille recteurs, firent jeter dans
les prisons, plus de douze mille quakers (_Saint-Barthélemy anglaise_,
1662). Clarendon, que l’on considérait comme un nouveau Laud, était
l’âme de cette réaction royaliste et anglicane. Il était décidé «à
combattre toutes les usurpations commises par les deux Chambres depuis
1640, et même avant cette époque, sous le nom de privilèges.»

Si Charles II avait soutenu les revendications du parlement Cavalier et
les desseins de son chancelier, la guerre aurait repris, au lendemain de
la Restauration, aussi vive qu’au temps du Long-Parlement. Mais Charles
II ne ressemblait pas à son père, et ne se souciait pas d’engager une
lutte nouvelle. Voluptueux, désœuvré et sceptique, il voulait jouir des
avantages de sa puissance aussi largement que possible; il n’entendait
ni se hasarder, ni s’épuiser, ni surtout s’entêter sottement dans des
luttes à outrance avec le parlementarisme. Publiquement, il cédait aux
remontrances, quand elles devenaient trop vives, et abandonnait ses
ministres trop compromettants: en 1667, il retira le pouvoir à
Clarendon, qui lui avait donné le sien, et appela au ministère un
presbytérien déclaré, sir Ashley-Cooper.

Secrètement, il comptait sur l’étranger, plus que sur les royalistes
d’Angleterre, pour affermir la royauté. Avant la Restauration même, il
s’était entendu avec la France pour rétablir, au profit de son autorité,
le catholicisme en Angleterre: encouragé par son frère, le duc d’York,
catholique plus que lui, et, plus que lui, énergique et passionné, il
forma le projet d’opposer les anglicans aux presbytériens, de les
détruire les uns par les autres, et sur la ruine de tous les partis,
avec l’appui de la France, de constituer définitivement, mais lentement,
sans rien brusquer, l’absolutisme royal. Dès 1663, assuré du concours
des puritains, qu’on avait persécutés en vertu de l’acte d’uniformité,
il s’efforça d’établir la tolérance, non seulement au profit des
presbytériens, mais aussi des catholiques. Ashley l’appuya en effet,
mais la majorité du parlement, inquiète, prononça un décret de
bannissement contre les prêtres catholiques. En 1667, quand il renvoya
Clarendon, et parut donner satisfaction aux presbytériens, il favorisait
le parti catholique; à Cooper, il associa dans le ministère Arlington et
Clifford, catholiques déjà déclarés. Il forma un ministère de complots
et d’intrigues, la _Cabal_. En 1670 enfin, mal soutenu par les
presbytériens qui lui rappelaient «que les principes de la religion
romaine étaient incompatibles avec la sûreté du gouvernement,» il se
jeta dans les bras de Louis XIV, signa avec lui un traité secret
d’alliance et de subsides pour la restauration du catholicisme en
Angleterre, et la ruine de la Hollande. La diplomatie de Louis XIV
s’associait l’Angleterre contre la Hollande; Charles II s’assurait le
concours de Louis XIV contre ses sujets (traité de Douvres, 1670). Il
garda le traité secret, ne le communiquant qu’à ses ministres
catholiques, et, grâce à la guerre de Hollande, il put augmenter
l’armée, y appeler des officiers catholiques, donner la flotte au duc
d’York; il offrit l’_indulgence_ aux presbytériens (1672), espérant
obtenir la leur pour sa politique catholique. Il donna à Ashley le comté
de Shaftesbury et le titre de lord.

Ainsi, l’indifférence naturelle ou calculée de Charles II à l’égard des
deux grands partis qui s’étaient heurtés dans la première Révolution, sa
temporisation, sa mollesse même, empêchèrent le retour des luttes
violentes d’autrefois.

Il faut aussi tenir compte d’une transformation importante des partis
politiques et des esprits, qui se produisit alors en Angleterre: après
les excès et les désordres de la Révolution, le public, en Angleterre,
était avide de repos et de bien-être. Las des phrases et des actes des
puritains, les Anglais se préoccupèrent plus de leurs intérêts et de
leurs plaisirs que de religion. La science, avec Newton, la philosophie
naturelle avec Bacon, la politique avec Hobbes et Locke, agissaient peu
à peu sur les esprits et les détournaient des luttes et des questions
théologiques; en théologie même, les _latitudinaires_, presbytériens
corrigés et rationalistes, Taylor, Chillingworth, Burnet, donnaient la
préférence à la raison sur la tradition de la Bible et de l’Église.
Cette évolution des intérêts et des idées concordait assez bien avec la
dissipation et le scepticisme du roi.

Enfin, l’esprit mercantile, la soif des entreprises et la passion de la
colonisation, développées par l’administration de Cromwell, et
redevenues aussi fortes qu’au temps d’Élisabeth, le souci de la grandeur
extérieure de l’Angleterre, commun à toutes les classes et à tous les
partis, détournaient leur attention des querelles intérieures: un
puritain, Penn, fondait la colonie de Pensylvanie; des royalistes, les
deux Carolines; la colonie hollandaise de New-Amsterdam devint l’état de
New-York; Clarendon fit à la Hollande une guerre malheureuse; mais ses
ennemis de la Cabale, après avoir blâmé la conduite de cette guerre,
s’unirent pour les mêmes raisons à Louis XIV contre les Provinces-Unies.
Les ministres catholiques, qui semblaient vendre leur pays à la France
en 1670, avaient pourtant stipulé la cession à l’Angleterre, en Flandre,
de places maritimes importantes. _Delenda est Carthago_, cette menace
adressée à la Hollande par Ashley, fut la maxime de tous les Anglais de
ce temps, plus pressés peut-être de détruire leur rivale commerciale que
de fonder le gouvernement constitutionnel de l’Angleterre.

En 1673, la situation de Charles II et des esprits en Angleterre changea
considérablement. On découvrit alors le secret de la tolérance du roi à
l’égard des dissidents de l’Église orthodoxe, ses négociations avec
Louis XIV, ses projets de restauration catholique. Il y eut comme un
réveil de toute l’Angleterre en faveur du protestantisme, qui coïncida
avec la résistance énergique des protestants hollandais à Louis XIV. Dès
lors, Charles II se trouva dans une situation beaucoup plus mauvaise que
son père: catholique, il n’avait plus de partisans. Et l’Angleterre se
trouva dans un bien meilleur état qu’en 1640: elle n’était plus divisée,
comme alors, en sectes hostiles, engagée dans une lutte sans issue. Tout
le monde à la Chambre des Communes et des lords vota le bill du Test qui
exigeait de chaque fonctionnaire une déclaration de foi protestante, et
l’on vit se former, avec les gentilshommes de province, qui jusque-là,
anglicans, soutenaient les prérogatives royales, et les propriétaires
puritains dévoués aux Communes, un grand parti, hostile à la royauté
catholique des Stuart, le _country party_. Le plus grand homme d’État de
ce temps, malgré sa légèreté apparente, lord Shaftesbury, l’ancien
partisan de Cromwell, puis jusque-là le confident de Charles II, prit la
direction de ce parti: trompé par les Stuart qui lui avaient caché les
stipulations de Douvres, interprète passionné des inquiétudes de
l’Angleterre protestante, il déclara à Charles II une guerre à outrance.

Charles II sentit qu’il était perdu, s’il ne se refaisait un parti. Il
renvoya ses ministres catholiques, fit la paix avec la Hollande; il
donna le pouvoir au parti des anglicans, aux Cavaliers dont il rassura
la foi protestante, en chassant de la cour les catholiques, en acceptant
l’acte du Test; ils lui promirent en retour de maintenir intacts son
autorité et ses privilèges royaux. A Shaftesbury, il opposa lord Danby
(1674-1679).

L’alliance pourtant n’était pas sincère: Charles II négociait plus que
jamais, secrètement, avec Louis XIV «pour convertir l’hérésie
pestilentielle qui a si longtemps dominé dans une grande partie du
Nord.» Il avait l’air, avec Danby, de se rapprocher des protestants de
Hollande, mais il revenait toujours à la France. Les dépositions, et les
impostures de Titus Oates, qui prétendit à l’existence d’un complot des
jésuites, le meurtre étrange du juge Godfrey, à qui il fit sa
déposition, la saisie des papiers du secrétaire du duc d’York, Coleman,
ruinèrent le ministère Danby, et rendirent le pouvoir à Shaftesbury qui
eut alors toute l’Angleterre pour lui contre la royauté. Il gouverna à
la tête du _parti du pays_ (country party), avec le concours des lords
Russel, Cavendish, Halifax et Essex. La haine du catholicisme unissait
de nouveau tous les Anglais contre l’absolutisme royal. Charles était
isolé dans son royaume; cynique jusque-là et indifférent, il devint
sombre et pensif et comprit qu’il avait affaire à un peuple singulier, à
tout un peuple qui ne pouvait être ni effrayé, ni dompté.

Ce qui sauva alors Charles II, ce ne fut ni le concours de la France, ni
sa politique personnelle, artificieuse et antipatriotique, ce fut le
souvenir des maux que la ruine du pouvoir royal avait faits à
l’Angleterre, la crainte d’une nouvelle révolution; Shaftesbury, qui
avait servi Cromwell, et vu toutes les révolutions, n’était pas arrêté
par des scrupules de ce genre. Il proposait au pays une nouvelle
révolution, un changement de dynastie; il voulait exclure du trône
l’héritier légitime, le duc d’York, papiste déclaré, et ses filles,
protestantes toutes deux, Marie même, l’aînée, quoique mariée au
champion du protestantisme, Guillaume d’Orange. Il soutenait par l’_acte
d’exclusion_, la candidature de Monmouth, fils naturel de Charles II,
assez bon soldat, et très populaire, mais sans droits au trône.

Beaucoup de ses collègues au ministère, Halifax, Essex, Temple et les
partisans du _country party_ pensaient tout autrement: très hostiles à
la monarchie absolue et au catholicisme, ils l’étaient aussi à une
révolution dynastique qui aurait compromis la royauté. Ils n’étaient pas
_tories_ dans le sens de cette épithète qu’on leur appliqua alors,
Irlandais et papistes; ils l’étaient dans le sens moderne du mot,
c’est-à-dire, fidèles à la tradition de l’autorité royale. Ils
réussirent à repousser le bill d’exclusion, à vaincre Shaftesbury et les
_whigs_, non pas presbytériens fanatiques, comme le nom semble
l’indiquer, mais partisans de la supériorité des Communes sur le roi.
Charles II bénéficia des principes modérés des torys et en même temps
des excès des whigs et de Shaftesbury, qui, reprenant les traditions du
parti révolutionnaire, appelait le pays aux armes et formait des comités
secrets (1681-1683). L’enthousiasme loyaliste se réveilla aussi fort
qu’en 1660, et, pendant les dernières années de son règne (1683-1685),
la crainte d’une révolution rendit au roi la popularité que ses
intrigues catholiques et son alliance avec Louis XIV lui avaient fait
perdre.

Jacques II, qui lui succéda, aurait dû profiter de ces avantages et de
cette leçon: la Chambre des Communes lui était presque entièrement
acquise; Monmouth, qui essaya de lui disputer la couronne, fut décrété
coupable de haute trahison, arrêté et exécuté (1685). Le peuple anglais
comptait sur l’énergie de son nouveau roi en face de l’étranger. Jacques
II, catholique déclaré et violent, entama immédiatement la lutte contre
les libertés et la religion officielle de l’Angleterre. La révolte de
Monmouth fut suivie d’une répression sanglante que dirigea le grand juge
Jeffreys, et cette répression fut le premier acte de tout un système de
tyrannie. L’effectif de l’armée permanente fut porté à vingt mille
hommes; l’acte du Test fut violé en 1686 par la nomination de nombreux
officiers catholiques, de membres catholiques au conseil privé, de lord
Tyrconnel au gouvernement des troupes; enfin il fut abrogé en 1687, par
une déclaration royale d’indulgence en faveur des catholiques. Jacques
II ne se contentait pas de réclamer la tolérance pour les catholiques,
il persécutait les évêques anglicans, en instituant une haute cour, il
déposait les gouverneurs protestants des provinces, les lords Dorset,
Shrewsbury, Pembroke, les chefs torys d’Irlande ou d’Écosse, Ormond et
Queensbury; il chassait les protestants de l’armée. Enfin, il ne
paraissait être que l’agent de Louis XIV, engagé dans une lutte sans
merci contre ses sujets et les États protestants.

Dès lors, les whigs, les torys, le clergé anglican et les presbytériens
s’unirent pour offrir, le 30 juin 1688, la couronne à Guillaume
d’Orange, le gendre de Jacques II, le champion de la foi protestante
contre Louis XIV. Isolé, Jacques II ne comptait plus que sur le roi de
France. Celui-ci, au lieu de forcer Guillaume III à rester sur le
continent en attaquant la Hollande, envahit l’Allemagne. Le 5 novembre
1688, Guillaume aborda à Torbay, rallia les gentilshommes, les bourgeois
des villes, les grands lords torys du nord, Danby, Norfolk; Jacques II
quitta Londres, puis l’Angleterre (le 23 décembre 1688). Les Stuart
étaient de nouveau renversés: ils reprenaient le chemin de l’exil.

Cette fois du moins la royauté n’était pas détruite. Après une régence
qui dura un mois et demi (janvier-février 1689), Guillaume et Marie
furent reconnus roi et reine d’Angleterre. Le 13 février, Guillaume et
Marie signèrent la Déclaration des droits. Cet acte réglait le passé et
assurait l’avenir.

Il contenait d’abord un récit des actes illégaux et arbitraires commis
par Jacques II, pour motiver le vote qui avait entraîné son abdication;
il fixait en outre les conditions du nouveau gouvernement, les droits
des Communes, comme autrefois la grande Charte avait fait ceux de la
féodalité aristocratique et ecclésiastique: «la royauté, sans le
parlement, n’a pas le droit de suspendre et d’exécuter des lois; toute
levée d’argent non consentie par le parlement est illégale. Toute levée
de troupes, en temps de paix, est illégale si le parlement ne l’a
autorisée; les élections, les discussions au parlement doivent être
libres, et les parlements régulièrement convoqués. La liberté des sujets
est mise sous la sauvegarde de l’_habeas corpus_ et des parlements.» Le
bill des droits qui compléta cette charte exclut pour jamais du
gouvernement les princes catholiques ou unis à des personnes catholiques
et établit le libre exercice de tous les cultes protestants. Ces actes
législatifs, qui confirmaient la chute des Stuart et réglaient le
pouvoir de Guillaume III, constituaient une victoire considérable,
définitive des communes anglaises. La lutte engagée entre elles et les
Stuart depuis 1603 se terminait à leur profit.

Mais cette victoire n’avait pas été déterminée, comme celle du
Long-parlement, par le concours d’une secte religieuse et de l’armée,
capables à leur tour de dicter des conditions à un pays libre. Le
triomphe des Communes était celui du peuple anglais tout entier, uni,
sans distinction de partis ni de confession, autour du parlement contre
les Stuart catholiques pour la défense de la religion protestante et des
libertés nationales. Et ce triomphe fut, pour cette raison, définitif:
la constitution nouvelle établit, de l’avis des torys et des whigs, des
anglicans et des presbytériens, conformément aux doctrines de Locke, que
les rois d’Angleterre tenaient leur couronne de la volonté de la nation,
pour le bien du royaume, et suivant ses lois traditionnelles, en vertu
d’un contrat qu’ils étaient rigoureusement obligés d’observer. Elle
établit aussi que nul ne pourrait être roi d’Angleterre, s’il n’était
protestant, s’il ne renonçait aux doctrines catholiques sur le droit
divin de la royauté. Ce n’était pas seulement une ère de paix qui
s’ouvrait pour l’Angleterre après un siècle de luttes et de discordes
civiles. C’était l’avènement d’un droit nouveau, fondé sur le
protestantisme et la philosophie, qui allait peu à peu, pendant le
dix-huitième siècle, s’imposer aux différents États européens.

Pour en venir là, l’Angleterre avait souffert tout un siècle de
querelles intestines qui l’avaient, en général, détournée des affaires
européennes, et des siennes même au dehors. Mais elle avait retrouvé
dans ces luttes le fondement de son unité morale, religieuse, politique,
et même au temps de Cromwell les principes de sa grandeur extérieure.
Elle s’éveillait après ce long sommeil troublé par des rêves sanglants à
une vie nouvelle, libre, à la conscience de ses droits et de ses
intérêts.


BIBLIOGRAPHIE

MACAULAY. _Histoire d’Angleterre depuis l’avènement de Jacques II._ 2
vol. (Charpentier, 1873), particulièrement chapitres I et III:
_l’Angleterre avant la Restauration; règne de Charles II; Histoire du
gouvernement de Guillaume III_.

HALLAM. _Histoire constitutionnelle d’Angleterre_, traduction Guizot,
tomes III et IV. Paris, Fournier, 1829.

SAYOUS. _Les deux Révolutions d’Angleterre._ Paris, 1891.

GUIZOT. _Histoire de la Révolution d’Angleterre_, de 1625 à 1660. 6
vol., in-8º, Paris, Didier.--_Monk, Chute de la République, étude
historique._

GUIZOT. _Collection de mémoires relatifs à la Révolution d’Angleterre._
25 vol. in-8º, Paris, Didier.

Pour le règne de Charles II: _Mémoires de Temple_, collection Petitot,
2e série, 64; _Mémoires du comte de Grammont_, par Hamilton.

GREEN. _Histoire du peuple anglais_, traduction Monod. Paris, Plon,
1888, tome II.

STERN. _Histoire de la Révolution d’Angleterre._

SEELEY. _L’Expansion de l’Angleterre_, traduction Baille et Rambaud.
Colin, Paris, 1885.--_The growth of the British Policy_, 2 vol. 1895.

MIGNET. _Négociations relatives la succession d’Espagne._ Paris, 1835.

H. FORNERON. _Louise de Keroualle, duchesse de Portsmouth._ Paris, 1886.

BAILLON (DE). _Henriette d’Angleterre, duchesse d’Orléans._ Paris, 1887.

GARDINER. _History of the great civil war_, 4 vol. 1893.--_History of
the Commonwealth and Protectorate_, 1er vol. 1891.--_Cromwell and
Mazarin_ (1652) (_English Historical Review_, juillet 1896).




VI

L’ALLEMAGNE, L’AUTRICHE ET LA PRUSSE AU XVIIe SIÈCLE


L’Allemagne, au dix-septième siècle, est l’image réduite de l’Europe
tout entière. Elle a passé par les mêmes crises, subi les mêmes
transformations, appliqué les mêmes principes, souffert des mêmes
déchirements et gardé, à travers les révolutions du temps présent, des
traces nombreuses du passé. Au début des temps modernes, elle était
encore, comme l’Europe du moyen âge, une juxtaposition, un
enchevêtrement de petits États féodaux, principautés, villes libres,
fiefs de chevaliers au-dessus desquels planait cependant, comme sur
l’Europe, le pouvoir unique et universel de l’Empereur, saint, romain et
germanique. Mais, depuis le quatorzième siècle, des pouvoirs
intermédiaires se constituaient, les électorats, qui disputaient à
l’Empereur le gouvernement de l’Allemagne, aux petits seigneurs féodaux
leur indépendance: établis dans des régions naturelles que
l’organisation impériale ou le morcellement féodal n’avaient pu
détruire, la Saxe, le Brandebourg, la Bohême, le Palatinat, les
provinces ecclésiastiques du Rhin, les princes-électeurs travaillèrent à
y former, comme les rois de France ou d’Angleterre, à l’aide du droit
romain, des États souverains, d’autant plus dangereux pour l’Empereur
qu’ils disposaient de l’élection impériale, et qu’ils pouvaient agir
plus directement sur les éléments multiples du monde féodal allemand.
Aux dépens de l’unité allemande, fictive et nominale, ils firent des
unités particulières, comme il s’en faisait alors en Europe, au profit
des nations, aux dépens de la grande unité chrétienne du moyen âge.

La Réforme, au seizième siècle, avait achevé de diviser l’Allemagne,
comme elle divisait l’Europe. Elle avait enlevé à l’Empereur ce
caractère sacré, cette autorité religieuse et morale qui, à défaut de
ressources matérielles, avaient soutenu son pouvoir contre la turbulence
des féodaux et des villes et les entreprises des électeurs. Des villes
impériales passèrent aux doctrines nouvelles, véritables républiques
luthériennes, qui ne reconnurent plus d’autre maître que la Bible; les
chevaliers bataillèrent pour Luther et lui recrutèrent de véritables
armées. Enfin, des électeurs, trop heureux de ruiner à la fois
l’Empereur, les seigneurs et les communautés catholiques, luttèrent avec
les armes que leur fournissait la religion pour la grandeur de leurs
États particuliers. La France et l’Angleterre, intéressées comme eux à
la ruine de l’hégémonie impériale, les soutinrent dans cette lutte, et
l’Empire parut abdiquer avec Charles-Quint.

La Réforme, après avoir divisé l’Allemagne, se divisa à son tour entre
luthériens et calvinistes, et prolongea ainsi les divisions qu’elle
avait formées. Les progrès du protestantisme furent arrêtés; les princes
n’eurent pas à craindre la constitution d’un nouvel empire protestant
qui, au profit de l’un d’entre eux, eût ruiné leurs revendications et
leurs conquêtes; les villes et les petits seigneurs résistèrent aussi à
l’absolutisme des princes. Les catholiques enfin profitèrent de ces
discordes pour arrêter l’incendie qui les menaçait de toutes parts et se
fortifièrent dans les positions qu’ils conservaient encore, dans le sud,
en Bavière, en Autriche, dans les provinces rhénanes, auprès des
universités et des princes. Imitant leurs adversaires, les réformés, les
jésuites, placés à la tête de ce mouvement de contre-réformation
catholique, appelèrent surtout à leur aide les princes et se chargèrent
à la fois de leur éducation et de leurs intérêts. Ils étouffèrent, pour
le plus grand profit de la religion et de leur autorité, les résistances
locales que soutenaient une foi différente ou des habitudes anciennes
d’indépendance. La Bohême leur résista, et la guerre de Trente ans
éclata.

La défenestration de Prague n’était d’abord en apparence qu’une révolte
particulière dans les États particuliers et patrimoniaux de l’Autriche.

Maîtres et souverains dans leur électorat de Bohême, comme les princes
électeurs dans le leur, les empereurs d’Autriche voulaient imposer le
catholicisme à leurs sujets tchèques. L’archiduc Ferdinand de Styrie
avait fait de même en Styrie. Élève, comme lui, des jésuites, le duc de
Bavière, Maximilien, avait définitivement expulsé de ses États les
protestants. Inversement, les électeurs de Saxe, qui étaient les
champions du luthéranisme, poursuivaient alors les calvinistes, et les
électeurs palatins sévissaient tantôt contre les luthériens, tantôt
contre les calvinistes, suivant qu’ils passaient de l’une à l’autre
confession. C’était une conséquence logique des principes que les
électeurs appliquaient à leur gouvernement particulier, imposant à tous
autour d’eux leur autorité absolue, en religion comme en politique.
C’était pour ainsi dire le droit commun des États européens, de
l’Angleterre où, depuis Élisabeth, les Tudors poursuivaient les
catholiques, de l’Espagne, où Philippe II soutenait des luttes
mémorables contre les protestants de ses États. _Cujus regio ejus
religio_: les sujets doivent suivre la religion du prince. Aux yeux des
princes allemands, comme des souverains européens, l’action de Mathias
contre les Bohémiens devait paraître légitime, et la révolte de la
Bohême n’aurait dû sembler qu’une sédition coupable.

En réalité, cette affaire locale intéressait l’Allemagne et l’Europe
tout entières par ses rapports étroits avec les affaires et les
querelles qui les occupaient depuis un siècle. Les Bohémiens n’étaient
pas des sujets de l’Autriche, au même sens que les Bavarois l’étaient du
duc Maximilien. La Bohême ne comptait qu’un Allemand contre neuf Slaves.
C’était une nation qui défendait sa langue, ses coutumes et son
autonomie, comme les Gueux en Hollande. La religion n’était point
affaire de dissentiment passager entre un prince et des sujets de même
race. Le protestantisme aidait la Bohême à défendre ses franchises et
ses libertés contre l’étranger qui voulait les ruiner au nom de la
religion catholique. L’Empereur lui-même n’était pas un souverain comme
les autres: dominé par les jésuites, appuyé sur le parti catholique en
Allemagne, sur l’Espagne et sur l’Italie, il paraissait prêt à reprendre
avec l’aide de la contre-réformation catholique sur les princes
allemands et sur l’Europe l’autorité qu’il avait perdue depuis un
siècle. La cause des Bohémiens devenait ainsi, par une suite naturelle,
celle des princes et des nations protestantes menacées par cette
tentative de retour à l’unité catholique et politique du moyen âge.

Les princes protestants d’Allemagne entrèrent d’abord en lice:
l’électeur palatin, Frédéric V, se mit en relation avec les chefs des
Tchèques rebelles, appela à son aide l’Union protestante et se fit élire
roi en Bohême. Mansfeld, ce général allemand qui rappelait par tant de
côtés les Ritter aventureux qui, au seizième siècle, avaient contribué
au triomphe de la Réforme, travailla au succès de Frédéric V (1er
octobre 1619). Ses premières victoires furent le signal d’un véritable
réveil du parti protestant dans tout l’Empire: le margrave de
Bade-Durlach expulsa les catholiques de ses États. Au nom de la
religion, les princes protestants continuèrent, au profit de leur
pouvoir, l’œuvre de sécularisation dans le Brunswick et le Wurtemberg.

L’opposition irrémédiable des calvinistes et des luthériens rendit
incomplète et vaine cette levée de boucliers. L’électeur de Saxe,
Jean-Georges, chef des luthériens, refusa de suivre le chef des
calvinistes, le Palatin: ses conseillers lui persuadèrent qu’il y avait
plus de différence entre le catholicisme et le luthéranisme qu’entre la
religion luthérienne et catholique. Il finit même par se rallier à
l’Empereur, et se chargea pour lui de combattre les rebelles en Lusace.

Tous les catholiques, au contraire, se serrèrent autour de l’Empereur:
le duc de Bavière lui fournit son général, Tilly, et ses meilleures
troupes; Philippe III envoya dans la vallée du Rhin et les électorats
ecclésiastiques Spinola. Frédéric V fut défait à la Montagne Blanche,
détrôné, et devait l’être. Il fut mis au ban de l’Empire, ses États
confisqués, les droits religieux et politiques de la Bohême furent
abolis. Ce qu’il y eut de plus grave fut qu’à la diète de Ratisbonne,
l’Empereur transféra à son allié, le duc de Bavière, la dignité
électorale qui avait appartenu au Palatin. Le nombre des électeurs
protestants, déjà inférieur à celui des électeurs catholiques, se trouva
encore réduit: le duc de Saxe sentit trop tard la faute qu’il avait
faite en abandonnant l’Alliance protestante. L’unité catholique de
l’Allemagne se reconstituait, aux dépens des princes réformés. C’était
aussi la restauration, de plus en plus prochaine, du pouvoir impérial,
la revanche presque certaine de l’Empereur sur les électeurs battus par
leurs propres armes, la fin de cette république de princes souverains
qu’ils avaient constituée sur les ruines de l’empire de Charles-Quint.

L’Europe ne s’émut pas moins de ce retour à un passé qu’après des luttes
sanglantes elle croyait détruit. Les puissances protestantes, qui
avaient soutenu froidement le Palatin, sentirent leur faute, et se
reprirent à craindre les empiétements de la monarchie catholique de
Philippe II. La France surtout se décida à intervenir quand elle vit,
par la Valteline et le Palatinat, se former autour de ses frontières un
cercle de provinces espagnoles ou autrichiennes, depuis les Pays-Bas
jusqu’à l’Italie, aussi dangereux pour sa sécurité qu’au début du
seizième siècle. Trop occupée par ses discordes intérieures pour prendre
la direction effective des opérations contre la maison d’Autriche, elle
eut recours à la diplomatie pour former une coalition du Danemark, de la
Suède, de l’Angleterre, de la Hollande: le roi de Danemark, Christian
IV, entra en Allemagne pour relever le drapeau du protestantisme,
soutenir les princes menacés, et défendre l’Europe. A partir de ce
moment, la guerre se changea en une guerre européenne. L’Allemagne
devint le champ clos des nations: ce fut son malheur; c’était sa
destinée, que lui faisaient son passé et le privilège onéreux d’avoir
conservé l’Empire, dernier boulevard de l’unité catholique et politique
du moyen âge.

Le roi de Danemark ne fut pas heureux: il perdit dans la guerre son
meilleur général, Mansfeld, tandis que l’Empereur en acquérait un de
premier ordre, Wallenstein, et se servait heureusement du Bavarois
Tilly. Les États de Christian furent envahis; ses armées et son trésor
ruinés. L’Empereur était maître du Weser, du Sund et de l’Elbe. Il
atteignait la Baltique; en donnant à Wallenstein le Mecklembourg et la
charge d’amiral, il constituait contre les États du Nord une puissance
maritime redoutable. Il s’établissait dans l’Allemagne du Nord avec une
autorité qu’au temps de sa plus grande puissance l’Empire n’y avait
jamais eue.

La paix de Lubeck (1629) sauva l’indépendance du Danemark, mais consacra
la victoire de l’Empereur sur l’Allemagne, la ruine des princes du Nord;
jamais l’Empire n’avait été aussi près de devenir, entre les mains des
Habsbourg, un grand État uni depuis la Baltique jusqu’à la Méditerranée
sous un même pouvoir. Wallenstein fortifiait ce pouvoir et préparait
cette œuvre par la force: avec son armée de l’Eiffel, il menaçait les
électeurs de Trèves et de Cologne, avec celle du Wetterau, l’électeur de
Mayence; dans le nord surtout, il réduisait à l’impuissance les
électeurs de Saxe et de Brandebourg. Les princes redoutaient son
ambition et sa puissance; les catholiques mêmes commençaient à craindre
les prétentions de l’Empereur, qu’ils avaient servies d’abord.

En vain Ferdinand II, pour ramener ces derniers, leur donna-t-il des
satisfactions d’ordre matériel et religieux. Par le célèbre édit de
Restitution, après la défaite du Danemark (1629), tous les biens
ecclésiastiques qui, depuis 1552, étaient restés aux mains des Réformés
revinrent aux catholiques: l’Empereur remettait en vigueur, pour leur
plaire, la clause formelle du _Réservat ecclésiastique_ qui les retirait
aux titulaires devenus de gré ou de force protestants. Les électeurs
catholiques avaient réclamé cette mesure avantageuse pour eux, favorable
à l’Église, au rétablissement de l’unité religieuse en Allemagne. Mais
elle servait l’Empereur autant qu’eux-mêmes, et sa politique autant que
la foi. Ferdinand put ainsi établir son fils dans les riches diocèses
ainsi reconquis d’Halberstadt et Magdebourg, positions uniques pour
dominer le Weser, l’Elbe et les pays du nord. Et, s’il paraissait
poursuivre énergiquement le retour de ses États héréditaires à la foi
romaine, il y fortifiait du même coup son autorité, et se rendait encore
plus redoutable à l’Allemagne.

L’Europe n’était pas moins menacée, beaucoup plus qu’en 1623, et plus
directement. Ce n’était pas le protestantisme, ni les princes allemands
seulement, qui étaient vaincus. La lutte du Danemark et de l’Autriche
était la première passe d’un duel entre les nations européennes et
l’Empereur, et l’Europe saignait des blessures faites au Danemark. La
France, particulièrement, éclairée par le génie de Richelieu, voyait
avec inquiétude approcher le moment où l’Allemagne se réunirait sous la
domination politique et religieuse de l’Empereur, encouragé et soutenu
par l’Espagne. Trop peu sûre d’elle-même pour relever le gant, elle
négocia encore pour gagner du temps. Elle cultiva avec soin tous les
germes de division au delà du Rhin, inquiétudes ou rancunes, et
particulièrement tout ce qui pouvait séparer les électeurs
ecclésiastiques et Ferdinand II. Les discordes du parti protestant,
l’abstention de l’Europe avaient favorisé les progrès de l’Empereur: la
scission du parti catholique, l’intervention active de la France, alliée
à la Suède, à la Savoie et à la Hollande, devait les suspendre. Il y
allait de la sécurité de la France et des protestants allemands, de
l’indépendance des nations en Europe et des princes, réformés ou non, en
Allemagne. Ce fut encore sur un champ de bataille allemand, à la diète
de Ratisbonne, que la question se décida.

L’Empereur y arriva, entouré du prestige de ses victoires, pour demander
aux électeurs la désignation de son fils comme roi des Romains, comme
son successeur à l’Empire. Conseillé par Wallenstein, il songeait à
faire de l’Empire une monarchie héréditaire à la fois et absolue.
C’était le moment décisif. Une coalition des électeurs fit échouer les
projets de Ferdinand II. Effrayés par son ambition, ils exigèrent le
renvoi de Wallenstein, et, quand ils l’eurent obtenu, refusèrent leurs
voix au fils de l’Empereur. Ce fut une autre _journée des Dupes_, aussi
fatale aux ennemis de la France que la première l’avait été aux ennemis
du Cardinal. Le chef du parti catholique, le duc de Bavière, gagné par
les agents de Richelieu, au milieu de cette lutte diplomatique, était
passé à la France; en même temps, la diplomatie française avait trouvé
un chef au parti protestant, le meilleur qu’il eût eu encore, le jeune
roi de Suède, Gustave-Adolphe: il avait détourné ses armes de l’ennemi
héréditaire de sa maison, la Pologne, pour les diriger contre
l’Empereur, l’ennemi de sa foi. Le renvoi de Wallenstein, l’occupation
de la Poméranie, du Mecklembourg par Gustave-Adolphe, ruinaient en moins
d’une année les projets de Ferdinand II sur l’Allemagne du Nord.

Cette coalition des protestants et des catholiques contre l’Empereur ne
pouvait être qu’éphémère. Les succès des Suédois remplirent les
catholiques de terreur. «Nous sommes submergés, s’écriaient-ils. L’eau
nous entre dans la bouche. Protégez-nous du diable de Suède!» Le duc de
Bavière fit de nouveau appel à la ligue catholique; son général, Tilly,
enleva Magdebourg aux Suédois, envahit la Saxe et se fit battre à
Leipzig (1631). Irrité par cette résistance, enhardi par cette victoire,
Gustave-Adolphe ne garda pas de mesures avec les catholiques. L’édit de
restitution eut son lendemain: le roi de Suède sécularisa les riches
domaines ecclésiastiques de la Franconie et du Rhin, Erfurt, Wurzbourg,
Francfort. «L’Allemagne, disait-il, est un malade qui ne peut être guéri
que par de violents remèdes.» Il voulait le salut des Allemands, par
leur conversion au protestantisme, et la fin de la guerre par
l’établissement d’un grand empire protestant, sous la direction de la
Suède. Pour y parvenir, la violence, la conquête et la force étaient en
effet les seuls moyens.

En vain Gustave-Adolphe disait-il aux catholiques: «Vous n’entendez pas
votre intérêt, lorsque vous vous sacrifiez pour les Habsbourg. Cette
maison ne recherche que sa propre grandeur. Elle vous opprimera, vous,
catholiques, aussi bien que les protestants.» Les catholiques n’étaient
point convaincus. Il leur semblait, avec raison, que la Suède et
l’Autriche avaient les mêmes desseins. Ils étaient proprement entre
l’arbre et l’écorce. Dans leur détresse, ils firent appel à la France
qui les avait sauvés du péril autrichien. Richelieu entendit cet appel,
envoya des ambassadeurs à Francfort, pour décider Gustave-Adolphe à
respecter la neutralité de la Bavière qu’il avait promise à Berwald
(janvier 1631). Sa diplomatie échoua devant la volonté de l’_homme de
fer_: la Bavière fut envahie, Tilly vaincu sur le Lech et tué, la
capitale de l’électeur occupée. Chassé de ses États héréditaires, le duc
de Bavière fut obligé de faire amende honorable à Wallenstein que
l’Empereur venait de rappeler. L’Autriche restait, défendue par lui, la
dernière forteresse du catholicisme, et l’Allemagne, foulée par les
armées étrangères, se jetait désespérée entre ses bras. Les Habsbourg
avaient une nouvelle occasion de l’étouffer.

La mort de Gustave-Adolphe à Lutzen fut le signal d’une violente
réaction catholique. Elle déconcerta les protestants allemands, que le
chancelier Oxenstiern ne put réunir à Heilbronn (1633). Elle fit de
Wallenstein, de son armée et de son Empereur, les maîtres incontestés de
l’Europe centrale. Tous les partis s’étaient épuisés dans cette longue
guerre; les États protestants, le Danemark, la Suède, le Brandebourg, la
Saxe, le Palatinat, étaient ruinés ou ravagés. La Bavière elle-même,
longtemps invincible et riche, sortait humiliée et pauvre de cette
dernière invasion. L’ambassadeur espagnol commandait à Vienne, des
soudards et des pillards recrutés dans tous les coins de l’Europe
achevaient, sous les ordres d’un aventurier, ce que l’or espagnol avait
préparé. Les luttes religieuses, la résistance des nations aux projets
des Habsbourg, tout ce grand drame européen, dont le dernier acte venait
de se jouer sur la scène de l’Allemagne, par lassitude des principaux
acteurs, paraissaient conduire à un dénouement fatal, le triomphe d’une
foule brutale, née et vivant de la guerre, à la solde de l’Espagne qui
l’avait fait naître et l’entretenait.

Restait cependant la France, qui, depuis dix ans, dans la coulisse,
regardait ce drame avec l’espoir et le dessein d’écarter ce dénoûment.
Elle avait, pendant cette période, refait ses forces, tandis que
l’Europe et l’Allemagne épuisaient les leurs. Elle avait fait, selon les
belles expressions de Richelieu, comme ces grands économes qui, soigneux
d’amasser de l’argent, savent le dépenser à propos pour se garantir
d’une plus grande perte. Elle entra enfin en scène, avec un cortège
d’alliés réconfortés par sa confiance, de généraux et d’armées recrutés
dans le grand marché militaire de l’Allemagne. Cette dernière période de
la lutte fut la plus longue de toutes, et plus douloureuse encore pour
l’Europe centrale, traversée en tous sens par les troupes de Bernard de
Saxe-Weimar, Torstenson, Banner, Guébriand, par les armées de Gallas et
de Piccolomini, lieutenants infidèles de Wallenstein, demeurés après sa
mort à la tête des soldats qu’il avait réunis. Mais, pour la France,
c’était vaincre déjà que de gagner du temps, que de retarder la victoire
inévitable, en 1635, de l’Empereur.

Enfin, l’excès des souffrances communes réconcilia les princes de
l’Allemagne, les calvinistes et les luthériens, les protestants irrités
de l’édit de restitution, les catholiques dépouillés par les
sécularisations de Gustave-Adolphe. Les électeurs de Brandebourg et de
Saxe acceptèrent de l’empereur Ferdinand II la paix de Prague (1635), le
transfert de la dignité électorale à la Bavière, moyennant l’amnistie
générale de tous les réformés et la suspension, pendant quarante années,
de l’édit de restitution. Le duc de Bavière, à son tour, détermina les
électeurs catholiques à Nuremberg (1640) à s’unir aux protestants pour
imposer à l’Empereur la paix religieuse. Entre la Suède qui voulait la
guerre avec acharnement, pour en vivre et conserver ses provinces
allemandes, l’Empereur et l’Espagne qui ne désarmeraient qu’après avoir
réussi, il se forma enfin un tiers parti, pacifique parce qu’il était
las de la guerre, rassuré pour ses intérêts par la perspective d’une
paix que la France dicterait. A mesure que la guerre durait, et semblait
plus favorable à la France, les princes allemands se détachaient,
protestants de la Suède, catholiques de l’Empereur: et la paix générale
de l’Allemagne et de l’Europe préparée depuis 1641, poursuivie par
Mazarin après Richelieu, se faisait enfin à Osnabruck et Munster (24
octobre 1648).

Comme la guerre qu’elle terminait, la paix de Westphalie était à la fois
européenne et allemande. Et l’Empire faisait en somme les frais de cette
pacification générale comme ceux de cette lutte de trente années. Les
nations européennes, qui refusaient de se soumettre à la suprématie de
l’Empereur, recevaient satisfaction: les Provinces-Unies étaient
reconnues par l’Espagne; la Suisse, par la maison d’Autriche. La Suède
et la France, qui avaient soutenu victorieusement leurs droits, en
tiraient des avantages particuliers pour leur propre sécurité. L’une
formait, avec les provinces qu’elle recevait au delà de la Baltique,
Poméranie et Stettin, Rugen et Vollin, des bailliages en Mecklembourg,
les évêchés de Brême et Verden, un boulevard avancé, pour protéger sa
capitale. L’autre reculait, au profit aussi de sa capitale, ses
frontières du nord-est jusqu’au Rhin en occupant définitivement les
trois évêchés et la plus grande partie de l’Alsace. L’Allemagne payait
de ses provinces les services qu’elle leur avait demandés à toutes deux
contre l’Empereur.

Les princes auraient eu mauvaise grâce à se plaindre de ces sacrifices.
Après une guerre pleine de vicissitudes, qui, plusieurs fois, les avait
mis à deux doigts de leur perte, ils se retrouvaient plus forts en droit
et en fait qu’ils n’avaient jamais été, les vrais maîtres de l’Empire.
En matière religieuse, la paix de Westphalie n’établissait pas, comme on
l’a dit, la liberté de conscience, mais consacrait l’autorité souveraine
des princes sur leurs sujets respectifs: _cujus regio ejus religio_.
Contre ce despotisme légal, les sujets n’eurent plus qu’une ressource,
le droit d’émigrer. En matière politique, les États de l’Empire étaient
soumis à la toute-puissance de leurs souverains; en sorte que les
électeurs, les princes et les grandes villes libres disposeraient de
leurs sujets et de leurs forces sans contrôle, comme des États
indépendants. Leurs droits étaient si complètement reconnus, qu’ils
comprenaient celui de conclure des alliances avec les souverains
étrangers, sans l’agrément de l’Empereur et de l’Empire. Ainsi
s’achevait, par une évolution que les Habsbourg avaient pendant deux
siècles combattue, et par les victoires de la France, la constitution de
puissances territoriales, souveraines, indépendantes, du Rhin à la
Vistule, des Alpes à la Baltique. L’Allemagne se divisait, comme
l’Europe, irrémédiablement: il n’y avait plus d’Empereur pour l’une; il
n’y avait plus d’Empire pour l’autre.

En droit sans doute, l’Empire subsistait encore, divisé en dix cercles
avec son appareil ancien de diètes, de chancellerie, de chambres de
justice. Mais, suivant les paroles d’un historien allemand: «un nuage
épais de phrases et de mensonges couvrait l’échafaudage gothique de la
vieille bâtisse impériale.» Ce qui se faisait dans les assemblées
d’Empire, ce que l’Empereur exécutait en vertu de leurs décrets était
suspect aux princes et aux villes, comme un retour indirect à un passé
détesté, condamné. La justice du Saint-Empire valait son armée, et son
armée valait ses finances. L’Empereur, comme tel, avait une liste civile
de 8000 thalers, trente mille francs!

L’Empire ne pouvait rien pour réparer à l’intérieur les maux de la
guerre, pour rendre à l’Allemagne son prestige et sa force au dehors.
Des guerres qu’avait enfantées la Réforme, et de la dernière surtout,
l’Allemagne sortait appauvrie, dépeuplée, presque anéantie. En beaucoup
d’endroits, la population était diminuée d’un dixième. Plus d’industrie,
ni de commerce. «Une grande région, depuis longtemps civilisée, où les
villes fortes se comptaient par centaines et les villages par milliers,
où la prairie alternait avec le champ labouré, avait été de telle façon
ravagée, que partout on y trouvait des espaces déserts: la nature,
redevenue sauvage, après avoir été longtemps enchaînée sous le joug de
l’homme, faisait sortir de terre ces vieux ennemis des peuples, la
broussaille et la bête fauve.» Contre tant de maux, il fallait des
remèdes prochains et efficaces. L’Empereur était trop loin, et l’Empire,
sans ressources. Ce fut le devoir des princes d’y veiller, et la fortune
de chacun d’eux dépendit de la mesure dans laquelle ils comprirent ce
devoir et le pratiquèrent. En guérissant les maux qu’avait faits la
guerre, ils justifièrent, aux yeux de leurs peuples, les avantages
qu’elle leur procurait, et se les attachèrent par des bienfaits, en même
temps que par une sorte de loyalisme.

Ainsi se perdit dans la paix ce qu’avaient déjà détruit, par une guerre
de trente ans, les haines religieuses, la présence des armées et des
diplomates étrangers, tout sentiment d’une nationalité, d’une patrie
commune aux Allemands. Les habitants de la Saxe, de la Bavière, du
Brandebourg, troublés par tant d’orages, se retrouvèrent, après 1648,
instinctivement et politiquement groupés autour des chefs particuliers,
qui disposaient de leurs biens, de leurs consciences, et par suite de
leur bonheur. A comparer leurs souvenirs et la réalité présente, ils
trouvèrent qu’ils n’avaient rien perdu, qu’ils avaient déjà beaucoup
gagné.

Leurs maîtres firent les mêmes réflexions: tous avaient souffert d’avoir
voulu défendre leur religion, d’avoir servi, catholiques, l’Autriche;
protestants, la Suède. La réparation était venue quand, posant les
armes, groupés autour de la France, qui n’avait aucune prétention à la
conquête politique ou religieuse de l’Empire, ils avaient négocié d’un
commun accord leurs avantages particuliers. L’un, l’électeur de
Brandebourg, avait ainsi pris pied dans l’Allemagne occidentale par
Halberstadt, Minden et Camin; l’autre, le duc de Bavière, acquit des
domaines dans la vallée du Rhin, le haut Palatinat, et la dignité
électorale. Le Palatin recouvra la majeure partie de ses États, et sa
dignité. Le duc de Saxe reçut les Lusaces et une partie de l’archevêché
de Magdebourg. La leçon était instructive et ne fut pas perdue. Les
princes ne songèrent plus à la religion qui les avait divisés, et se
firent une politique conforme à leurs intérêts: libres désormais de
chercher des alliances au dehors, ils travaillèrent à s’arrondir, ne
négligeant aucune occasion d’affirmer, d’étendre et de fortifier leur
souveraineté. Ils s’éloignèrent ainsi moralement, et souvent en fait, de
l’Allemagne, à mesure et pour les mêmes raisons que l’Europe s’éloignait
de l’unité catholique du moyen âge. Du Saint-Empire romain germanique,
il ne resta plus, pour l’Europe, d’unité romaine; pour l’Allemagne, ni
d’Empire, ni même de Germanie.

A partir des traités de Westphalie, il n’y a plus d’histoire générale de
l’Allemagne. L’histoire se fait particulièrement dans chacun des États
qui viennent de conquérir leur indépendance et leur souveraineté.

L’Autriche, en présence de cette situation nouvelle, ne prit pas
résolument son parti. L’empereur Léopold, qui a régné jusqu’à la fin du
dix-septième siècle, s’est efforcé de recoudre les lambeaux du manteau
impérial que la Réforme, la France et les princes avaient déchiré de
toutes parts. La besogne était ingrate, et Léopold n’avait pas les
qualités nécessaires pour une pareille tâche. C’était un petit homme,
myope, froid, d’apparence ecclésiastique, très instruit et fort pieux,
mais d’une indécision rare. Il se perdait dans le détail des affaires et
des conférences, aussi nombreuses qu’au temps de Charles-Quint. Sa cour
était dans un état de misère pitoyable, qui faisait rire les Français:
il n’avait pas les moyens de se donner une armée suffisante pour
défendre sa capitale contre les Turcs. Suivant un joli mot de
l’ambassadeur français à Vienne, «l’Empereur et l’Autriche étaient une
horloge qu’il fallait sans cesse raccommoder».

Malgré tout, Léopold s’abandonna, pendant tout son règne, à la pire
peut-être des ambitions, celle de l’impuissance. Placé bien jeune encore
sur le trône des Césars, il y caressait et y laissait caresser, par ses
familiers, la pensée de refaire, à défaut de l’Empire de Charlemagne,
celui de Charles-Quint. Il ne cessa de jeter les yeux sur l’héritage du
roi d’Espagne, Charles II, que lui disputait Louis XIV. Un instant, il
parut se rendre compte de la vanité de son rêve, et signa, le 20 janvier
1668, un traité secret avec le roi de France: sa conscience s’était
alarmée d’une guerre avec le roi Très Chrétien, qui aurait favorisé les
desseins des puissances protestantes. Et sa religion, ce jour-là, lui
inspira une bonne politique. Il se résigna à faire la part du feu, ou
plutôt à ne pas allumer un incendie général pour arracher à la France
l’héritage espagnol. Il le partagea, à l’avance, avec Louis XIV.
Malheureusement, les scrupules de conscience et les calculs de prudence
résistent rarement aux mouvements d’une ambition, encouragée par de
grands souvenirs. Léopold, à partir de 1673, entraîna l’Autriche dans
toutes les coalitions que les puissances protestantes formèrent contre
Louis XIV. S’il prit part à la guerre de Hollande, ce fut pour sauver
des hérétiques, et pour empêcher la France de mettre la main sur les
Pays-Bas, dont les clefs étaient à La Haye. Il fut le premier auteur de
la ligue d’Augsbourg, qui permit à Guillaume d’Orange de renverser le
catholicisme en Angleterre, et aux calvinistes hollandais de s’établir
dans les Pays-Bas catholiques. Les protestants lui avaient, le 12 mai
1689, laissé espérer la succession d’Espagne, et même l’Alsace et la
Franche-Comté: sa conscience ne calcula pas le prix de leur concours.
Leurs promesses déterminèrent son ambition.

Il en fut puni: les traités de Ryswick lui préparaient une pénible
déception. Tout ce qu’il avait fait pendant cette guerre pour les
puissances protestantes ne lui rapporta rien. Lorsque Guillaume III et
la Hollande eurent obtenu ce qu’ils voulaient, le trône d’Angleterre et
des places de barrière dans les Pays-Bas, ils abandonnèrent brusquement
leur allié (1696). En vain, l’Empereur avait-il épuisé ses finances pour
soutenir la guerre contre Louis XIV, au point d’être forcé d’emprunter
aux Juifs à des taux usuraires et d’hypothéquer ses domaines; en vain,
avait-il réduit son autorité et celle des catholiques dans l’Empire par
la création d’un neuvième électorat protestant en faveur de la maison de
Hanovre. Abandonné par ses alliés protestants, incapable de lutter plus
longtemps contre la France, il dut renoncer à ses plus chères
espérances, et n’obtint pas l’insertion dans le traité de la moindre
clause favorable à ses droits, à ses prétentions sur l’Espagne.

S’il avait mieux connu les intérêts véritables de son État, il se serait
incliné devant le fait accompli. L’Empire avait été ruiné par les
traités de Westphalie, et l’Europe avait manifesté clairement qu’elle
n’en permettrait pas la reconstitution au profit des Habsbourg, ni des
Bourbons. Mais l’Autriche demeurait, après ces traités, dans la seconde
moitié du dix-septième siècle, le premier des États allemands qui
s’élevaient sur les ruines de l’édifice impérial, le plus ancien
d’abord, le plus important par l’étendue des territoires, la variété de
ses ressources, le nombre de ses habitants; tandis que les autres
princes cherchaient au loin des couronnes royales, l’Empereur, archiduc
d’Autriche, en avait deux, celles de Hongrie et de Bohême. Nul doute que
son véritable intérêt ne fût de les conserver, et de s’en servir pour
garder le premier rang en Allemagne.

Il ne le comprit pas: pour réaliser un rêve impossible, il laissa les
Turcs envahir et démembrer ses États héréditaires. En 1663, Neuhœsel, le
boulevard de la Hongrie, tomba entre leurs mains. La Hongrie, la
Moravie, la Silésie même furent ravagées par les musulmans. Sans le
concours des Français, qui décidèrent de la victoire de Saint-Gothard
(1664), l’Autriche elle-même eût été envahie. Ç’aurait dû être un
avertissement pour Léopold Ier, qui, malgré sa victoire, fut obligé
d’abandonner à Mohammed IV la majeure partie de la Hongrie. Il fit au
contraire une nouvelle faute: il traita la partie du domaine magyar
qu’il avait conservée en pays conquis, et provoqua une révolte des
magnats. Leur chef, Tekœli, appela de nouveau les Turcs, tandis que
Léopold (1682) ne songeait qu’à combattre Louis XIV. Comme en 1665,
l’Autriche ne fut sauvée que par l’intervention de l’étranger. Sans la
victoire de Sobieski (1683), Vienne fût devenue une forteresse
musulmane, comme Bude, le _rempart de l’islamisme_, après avoir été
pendant des siècles le boulevard de la chrétienté.

L’Autriche, à cette époque, fut mieux servie par la fortune et par ses
voisins que par la politique de ses princes. Elle ne conserva que par
miracle sa capitale; elle n’acquit la Hongrie que par l’impuissance des
Turcs.

Au moment où l’empire musulman paraissait assez fort pour s’étendre dans
toute la vallée du Danube, sa décadence, depuis longtemps préparée, se
révélait tout d’un coup à l’Europe étonnée. La ruine des institutions
militaires qui l’avaient soutenu était complète: l’énergie des grands
vizirs Kupruli avait pu faire illusion, mais ils succombaient les uns
après les autres aux intrigues du sérail, des janissaires et des ulémas.
Au lendemain de la victoire de Sobieski, le bruit courut des Balkans à
Moscou et de l’Adriatique à la mer Noire que les Turcs, si redoutables,
la veille, avaient tout à redouter. Le vainqueur s’écria qu’on devait et
qu’on pouvait les chasser d’Europe. Les puissances chrétiennes
préparèrent contre eux une ligue redoutable: l’Empereur, Venise et le
roi de Pologne y entrèrent en 1683 pour leur prendre les îles de
l’Archipel, la Hongrie et l’Ukraine; la Pologne et la Russie, en 1684,
s’entendirent à Andrussowo, pour leur enlever la Crimée, «la main droite
du sultan». A peine l’Autriche était-elle préservée d’un démembrement
que la Turquie, sa rivale, se trouvait tout à coup menacée du même sort.

Léopold, qui n’avait pas contribué à ce revirement inespéré, mit tout en
œuvre désormais pour en profiter. Il eut à son service des généraux
étrangers excellents, le prince Charles de Lorraine, le margrave Louis
de Bade, qui, par les victoires de Gran (1684), Bude (1686), Mohacz
(1687), Zalankemen (1691), lui donnèrent la Hongrie tout entière. De cet
immense domaine tout à coup reconquis il fit un État autrichien, soumis
au pouvoir héréditaire des Habsbourg, et un avant-poste contre les
Turcs. Cette conquête, qu’il n’avait ni prévue, ni préparée, le ramena
presque inconsciemment aux véritables traditions de sa famille: au delà
de Charles-Quint, il revit les Babenberg fondant la marche de l’Est,
l’_Œsterreich_, pour la conquête des pays du sud-est sur les infidèles.
Et, sans perdre de vue le rêve impérial qu’il tenait des Habsbourg, il
reprit la pensée première des fondateurs de sa maison: il se vit
groupant les chrétiens des Balkans contre l’infidèle, il appela les
Serbes à la conquête de l’empire turc, les établit en 1691 sur la rive
hongroise du Danube, et forma les confins militaires, la _marche
moderne_ du sud-est. Il parlait d’étendre sa frontière jusqu’à
l’Adriatique par la Bosnie, l’Herzégovine et la Dalmatie, jusqu’à la mer
Noire par la Valachie et la Moldavie.

Désormais rien ne put le détourner de ses projets grandioses, ni les
prières du margrave Louis de Bade, qui lui conseillait plus de
modération après tant d’indifférence, ni son vif désir de la succession
espagnole. Il aima mieux poursuivre en 1691 deux guerres à la fois que
d’interrompre la guerre contre les Turcs. Sa religion encourageait et
soutenait son ambition. La raison n’avait point de part, ni la
politique, dans cette évolution subite du souverain autrichien: c’était
comme une poussée instinctive, un élan invincible produit par la foi et
la victoire, un réveil des traditions anciennes, tout ce qui depuis deux
siècles a constitué et déterminé la marche de l’Autriche vers le
sud-est: _Der Drang nach Osten_.

Quoique gêné par les guerres occidentales, cet élan d’ailleurs aboutit à
la fin du dix-septième siècle à des résultats surprenants. Par ses
seules forces, et sous la conduite d’un général de premier ordre, le
prince Eugène, l’Autriche acheva à Zeuta (1697) la ruine des armées
turques, et la paix de Carlowitz put consoler Léopold Ier de la
déception qu’il avait éprouvée à Ryswick (26 janvier 1699). Toute la
Hongrie et la Transylvanie, sauf le banat de Temesvar, toute la vallée
du Danube, jusqu’aux portes de Fer, passèrent définitivement aux
Allemands. A la paix de Westphalie, l’unité de l’Empire allemand fut
ruinée: mais, cinquante ans après, la paix de Carlowitz fondait et
achevait, dans l’admirable cadre de la vallée du Danube, l’État
autrichien. «L’empire du Danube, dit un historien allemand, trouve le
pivot de sa puissance militaire dans les populations belliqueuses de la
Hongrie. Des intérêts économiques et politiques très forts lient
désormais les États allemands de cette région à la mêlée de peuples
d’autre race sur lesquels l’Allemagne a eu tant de peine à établir sa
supériorité; les longues guerres contre les Turcs font naître, entre les
Allemands et leurs compagnons de guerre, hongrois et slaves, le
sentiment d’un intérêt commun. Désormais l’Allemagne et l’Autriche
devenaient deux empires indépendants, rattachés artificiellement par les
formes d’un droit politique suranné.»

Pendant deux siècles les Habsbourg se sont efforcés de maintenir ces
formes vieillies et cette union impossible. L’histoire de Léopold Ier
qui, après Zeuta et Carlowitz, envoya le prince Eugène et son fils
l’archiduc disputer aux Bourbons l’Espagne à outrance en 1702 et ses
troupes assiéger Belgrade, qui prépara à son fils Charles VI l’amer
déboire des traités d’Utrecht, et aussi les belles compensations de
Passarowitz (1719), est celle de toute la maison d’Autriche depuis sa
mort. Impuissante à restaurer l’Empire de Charles-Quint, elle agrandit
ses propres États; malgré les revers fameux et les lourdes charges de sa
politique occidentale, elle reprend et relève le rôle de la race
allemande en Orient, et retrouve dans ce rôle une raison d’être, sa
véritable destinée, les fondements solides d’une puissance que les
Allemands ne lui contesteront plus.

Il était temps qu’elle rencontrât, en dehors de l’Allemagne, à la fin du
dix-septième siècle, ces compensations et cet avenir nouveau: la
résistance aveugle de Léopold Ier à la politique française ne servit
qu’à développer davantage en Allemagne l’indépendance des princes
souverains. Le traité de Westphalie avait consacré leur indépendance;
les concessions que l’Autriche fut obligée de leur faire pour les
arracher à l’alliance française achevèrent la constitution de leurs
souverainetés.

Le développement du Brandebourg, de 1648 à 1701, est l’image la plus
complète des progrès des électeurs. Pendant la guerre de Trente ans,
l’électorat avait particulièrement souffert. Il avait perdu la moitié de
sa population, la plupart de ses villages: «impossible de se nourrir,»
disait-on, même à Berlin qui n’avait encore que six mille habitants. La
misère et la famine achevaient le mal que la guerre avait fait. Sans
doute, le Brandebourg n’avait pas souffert pour rien: il avait reçu à la
paix des agrandissements considérables, l’archevêché de Magdebourg et
l’évêché d’Halberstadt, celui de Minden et toute la Poméranie
postérieure, au delà de l’Oder. Ces acquisitions ne formaient pas encore
une unité territoriale compacte, mais plutôt des essaims de puissance
prussienne en territoire allemand, du Niémen au Rhin. Mais elles étaient
placées de manière à pouvoir être réunies un jour et à barrer par le
milieu tous les fleuves de la plaine allemande. De la Prusse ducale au
Brandebourg, la Poméranie postérieure faisait un trait d’union auquel il
ne manquait que les embouchures de la Vistule et de l’Oder. Magdebourg
était la grande ville de l’Elbe: avec ses dépendances d’Halberstadt et
d’Hohnstein elle commandait en outre la route du Weser, où la Prusse à
Minden avait pris position. Et de Minden, par le comté de Ravensberg,
les électeurs atteignaient la vallée de l’Ems et de la Lippe, pour
arriver, par la Marck et Clèves, aux portes de la Hollande, dans la
vallée du Rhin. C’était une route stratégique, presque continue, garnie
sur toute sa longueur de postes fortifiés et de camps retranchés, dont
la valeur et l’usage dépendraient de la force des garnisons.

L’électeur de Brandebourg comprit à merveille les avantages et les
nécessités de cette situation. Il fit de son État, avant tout, une
puissance militaire. Frédéric-Guillaume, le grand électeur, a été le
premier fondateur de l’État prussien, parce qu’il lui a donné une armée:
son père lui avait laissé six mille hommes, mal exercés et mal armés. De
1648 à 1655, il mit sur pied vingt mille hommes avec le concours de
vieux capitaines éprouvés, Sparre et Derflinger. Il eût voulu plus
encore, armer tous ses sujets. Il est le premier qui ait eu l’idée, en
1654, de faire de la guerre une industrie nationale en Prusse.

Rien ne l’empêchait de réaliser ses projets: les traités de Westphalie
avaient proclamé l’entière souveraineté des princes sur leurs sujets.
L’usage de cette autorité était plus facile aux électeurs de Brandebourg
qu’à tout autre. Héritiers des margraves ascaniens qui avaient créé de
toutes pièces au moyen âge le territoire du Brandebourg par des
desséchements, et la population elle-même par des colonies d’Allemands
et de Flamands, les Hohenzollern disposaient aisément d’un peuple qui
devait son existence à la volonté de ses princes. Point de noblesse, ni
de privilèges municipaux, ni de sentiment national qu’ils eussent besoin
de ménager. Ils pouvaient tailler à leur guise, puisqu’ils taillaient
dans leur propre ouvrage.

D’ailleurs la guerre de Trente ans avait fait devant eux table rase:
comme les Ascaniens, les Hohenzollern, après cette effroyable tourmente,
sentirent le devoir non seulement de réorganiser l’État, mais de refaire
un peuple. Frédéric-Guillaume accueillit les gens sans patrie, les
bannis, les soldats errants, les pillards qui cherchaient à se fixer;
les Allemands de toute confession que les princes voisins expulsaient en
vertu de leur droit sur les consciences; les protestants français qui,
en 1685, chassés par Louis XIV, vinrent fonder Berlin et apporter au
Brandebourg les secrets de la grande industrie et de la science
françaises. Il n’attendait même pas que la mauvaise politique des
souverains européens lui procurât de telles occasions: il savait les
provoquer. Marié à une Hollandaise, grand admirateur de la Hollande où
il avait passé sa jeunesse, l’électeur attira un grand nombre de colons
de ce pays, des ingénieurs qui creusèrent des canaux, des agriculteurs
qui desséchèrent les marais et enseignèrent à leurs nouveaux concitoyens
l’élevage du bétail et la culture des pommes de terre.

Quand il eut formé ce peuple à son image, agriculteur et soldat,
Frédéric-Guillaume eut le droit de l’instruire à son gré. Il lui donna
un corps et une âme. De tout temps les universités ont été l’âme de la
Prusse: la date de leur fondation correspond à tous les moments décisifs
de son histoire. Lorsque le grand maître de l’ordre teutonique
sécularisa son duché, il ouvrit l’université de Kœnigsberg. Le grand
électeur, en acquérant Clèves, fonda l’université de Duisburg; il releva
l’université de Francfort-sur-l’Oder pour les pays de l’Est. Il rêvait
de constituer à Berlin _une forteresse de la sagesse_, cette souveraine
maîtresse: «Les Hohenzollern attendaient de la science qu’elle fît des
Prussiens. C’était une volonté réfléchie d’obtenir des esprits, par un
commun système d’éducation, l’obéissance à la loi commune.»

Depuis la cité romaine, il n’y avait pas eu en Europe un État aussi
fort. Le Brandebourg, au dix-septième siècle, n’était qu’un être
politique. Formé, comme Rome, d’un mélange de nationalités diverses, il
n’était pas limité par le droit historique d’une nation ancienne.
L’esprit prussien fut celui que l’État inculqua au peuple qui se
constituait avec lui et par lui, une habitude et une seconde nature.
L’État, sur les bords de la Sprée, s’était élevé à la hauteur d’une
Providence: il avait tout créé, le sol en séparant la terre des eaux,
l’homme à son image, et jusqu’à l’esprit des hommes. Il devint enfin
l’objet d’un véritable culte, surtout depuis la Réforme, qui s’était
mise à son service, et ce culte s’étendit jusqu’à l’électeur: il
approchait en effet de si près le dieu idéal du Brandebourg, qu’il
participa à sa puissance et à sa divinité.

Ce fut par une conséquence nécessaire de cette conception politique, que
les sujets affermis dans leur foi attendaient de l’État-providence et de
l’électeur des bienfaits de toute sorte. Frédéric-Guillaume a eu le
mérite de comprendre cette nécessité: par des ordonnances de 1652-1653,
il remit en valeur les terres pauvres et abandonnées du Brandebourg: il
voulait être le père du pays, _der Landesvater_, par une bonne
administration, économe et attentive. Il le fut aussi par l’introduction
de procédés et d’ouvriers nouveaux. Il donna à la Prusse une industrie,
encouragea le commerce par des réformes postales, la création de canaux
et de vastes entreprises coloniales.

Ses services, autant que sa politique, constituèrent un État qui
disposait souverainement des ressources et des forces des sujets. Les
territoires récemment annexés au Brandebourg, l’aristocratie jusque-là
toute-puissante dans les duchés de Clèves ou de Prusse, furent
contraints de subir la condition que le Brandebourg acceptait de bonne
grâce de ses margraves. Leur résistance fut vaincue par le grand
électeur: ce fut la plus grande partie de sa tâche. Il eut désormais le
droit de lever régulièrement l’impôt direct, d’établir des impôts de
consommation, ou accises, qui lui fournirent des ressources
considérables, et, par tous ces moyens, il constitua une force militaire
qui fut la plus considérable de tous les États du Nord.

Frédéric II a dit que de la victoire de Fehrbellin (1675), remportée par
le grand électeur sur les Suédois, date la puissance des Hohenzollern.
Rien n’est plus vrai: par les réformes de Frédéric-Guillaume Ier, l’État
prussien avait acquis des ressources militaires bien supérieures à
toutes celles que pouvaient avoir les autres États allemands. Pour en
trouver de comparables, il fallait franchir les frontières de
l’Allemagne, et ce n’était pas en Pologne ou en Danemark qu’il fallait
chercher. Seule, de l’autre côté de la Baltique, et jusqu’à la porte de
l’État prussien, la Suède vivait pour la guerre et par la guerre, sur
les grands souvenirs, et par les fortes leçons de Gustave-Adolphe. Quand
le grand électeur eut vaincu les Suédois, il donna la preuve que la
première puissance militaire du Nord, c’était la sienne; il indiqua du
même coup à ses successeurs, comme leur premier devoir, la nécessité de
l’entretenir et de la développer.

Il leur apprit encore que la politique, au service de la force, ne nuit
jamais. Et la leçon ne fut pas perdue. Le grand électeur a non seulement
établi les fondements intérieurs de la monarchie prussienne, mais
pratiqué avec un rare bonheur les principes politiques qui devaient, en
Europe, assurer sa grandeur. Ces principes sont d’ailleurs d’une extrême
simplicité: l’État ne doit être engagé au dehors qu’autant que son
intérêt s’y trouve. Et cet intérêt n’est pas dans de lointaines
combinaisons d’avenir, ou dans la persistance de traditions anciennes,
mais dans des avantages immédiatement réalisables. Toute alliance se
présente sous forme d’un marché, et toujours d’un marché à court terme,
où l’avance doit être la plus petite possible, et toujours subordonnée à
un gain sûr, considérable et prochain.

Prenons un exemple: au lendemain de la guerre de Trente ans, le
Brandebourg, de droit, est devenu un État souverain. Mais l’autre
domaine de la monarchie prussienne, le duché de Prusse, est demeuré
vassal de la Pologne. Cette situation est fausse, dangereuse,
humiliante: elle nuit au prestige et à l’unité de l’électorat. Il
importait autant, sinon plus, à l’électeur d’y mettre un terme que
d’acquérir une province nouvelle. Ce fut son premier souci, et son
principal effort.

Il y réussit par une politique de marchandage, que le succès justifia.
Le roi de Pologne, Casimir, était en lutte avec le roi de Suède,
Charles-Gustave. Dans cette lutte, toutes les chances étaient pour les
Suédois: traiter avec eux parut à l’électeur le plus convenable et le
plus sûr. Marché conclu: le Brandebourg fournit au roi de Suède son
armée, qui l’aida à remporter la victoire de Varsovie (juillet 1656). Le
roi de Suède promit de reconnaître la souveraineté de Frédéric-Guillaume
Ier en Prusse, et la reconnut le 20 novembre. Mais cette reconnaissance
ne pouvait avoir de valeur que par le consentement de la Pologne: sa
faiblesse lui en faisait une nécessité. L’électeur en profita: second
marché avec le roi Casimir, qu’il paya du concours de son armée contre
la Suède, et qui lui rapporta, aux traités de Wehlau et d’Oliva
(1657-1660), la souveraineté de la Prusse ducale. L’opération avait
réussi.

Voilà le secret de la grandeur prussienne: toujours aller au plus
pressé, au plus proche, ne pas s’engager dans des rêves lointains
d’empire ou de royauté, se contenter d’une modeste souveraineté, et
l’acquérir immédiatement, sans souci des engagements pris et des
alliances. Politique éminemment réaliste, où la fin, mais une fin
toujours prochaine, justifie les moyens.

Le grand électeur n’en pratiqua jamais d’autre dans les grands conflits
que provoquèrent, au dix-septième siècle, les ambitions et la puissance
du roi de France. Avec Louis XIV, il conclut de véritables marchés. Il
lui vendit, en 1664, en 1666, sa neutralité ou son alliance contre de
bonnes espèces sonnantes, qui lui servirent à réparer, à fortifier son
armée entamée dans les guerres précédentes. Le 31 décembre 1669, il
promit à Louis XIV son concours militaire contre l’Espagne et la
Hollande, s’il voulait lui assurer la Gueldre espagnole; mais aussitôt,
craignant de ne pas obtenir de la France toute-puissante ce qu’il
convoitait, il vendit à la Hollande son alliance 600 000 florins,
payables à Hambourg (6 mai 1672). Il mit son armée en campagne dans la
vallée du Rhin, seulement pour en faire sentir l’importance au roi de
France, qui acheta sa retraite 800 000 livres par le traité de Vossen
(10 avril 1673). Ces bénéfices, aisément réalisés par un marchandage
perpétuel, mirent le grand électeur à même d’en réaliser de plus grands
encore: par ses victoires sur les Suédois, de 1675 à 1677, il occupa
tout ce qui leur restait de la Poméranie. Ses calculs pourtant se
trouvèrent, à la fin, en défaut: il avait cru Louis XIV abattu par la
coalition de l’Autriche, des Pays-Bas et de l’Espagne. La France, par la
paix de Nimègue, affirma sa supériorité et soutint son crédit en Europe:
elle sauva la Suède et força Frédéric-Guillaume à lui rendre ses
conquêtes (paix de Saint-Germain). Le grand électeur s’en consola, par
l’indemnité de 300 000 écus que lui versa Louis XIV et résolut, à
l’avenir, de mieux calculer encore.

Il se garda bien, en 1682-1683, d’entrer dans la nouvelle ligue
européenne que Guillaume d’Orange essaya de former contre Louis XIV: il
ne se décida qu’après la révocation de l’édit de Nantes, en 1686, avec
toutes sortes de précautions, à la condition formelle que ses troupes
n’auraient point à servir en Italie, en Espagne, en Belgique, dans aucun
des États héréditaires de la maison d’Autriche. Il n’avait rien à voir
dans la succession d’Espagne, qui provoquait ce nouveau conflit des
puissances européennes: il ne voulait rien y perdre, soit en se séparant
des États protestants, soit en soutenant les prétentions de l’Empereur.
Il se contenta d’intervenir à Cologne pour agrandir, à l’occasion, ses
domaines du Rhin, sans engager plus de trois mille hommes, qu’il confia
d’ailleurs à un général éprouvé, le protestant Schomberg.

Par cette politique de prudence et d’économie bien entendue, le grand
électeur ne fit pas une alliance qui ne lui rapportât. Il plaçait son
armée réorganisée à gros intérêts, auprès des grandes puissances qui
sollicitaient son concours: il la prêtait temporairement au plus offrant
et dernier enchérisseur. Il la reprenait quand il avait réalisé les
bénéfices, et la gardait intacte pour l’offrir à ceux qui lui en
promettraient de nouveaux. C’était là sans doute une façon de faire des
affaires sans grandeur et sans scrupule, mais aussi sans mécompte et
presque à coup sûr. Quand il mourut, en mai 1688, l’électeur laissait à
son fils un État souverain et solidement constitué, une armée si forte
que toute l’Europe se la disputait, et l’exemple d’une politique appuyée
sur ces deux forces, habile à les employer et à les ménager tour à tour,
pour le seul profit et l’avantage immédiat de la Prusse.

Son successeur, Frédéric III, ne profita pas autant de cet exemple qu’il
usa de la souveraineté et de l’armée constituées par son père. Les
historiens prussiens le lui ont beaucoup reproché: «Il était magnifique
jusqu’à la prodigalité, disent les contemporains, aimant le faste, fort
attaché aux appareils extérieurs de la souveraineté.» Il était de ces
fils de familles récemment enrichies, à qui l’ordre et le travail de
leur père ont donné l’indépendance, et qui, grisés par leur fortune
nouvelle, la dépensent à n’avoir pas l’air de parvenus ou à l’augmenter
par toutes sortes d’entreprises, parfois aventureuses. Comme eux,
Frédéric III a paru ridicule et maladroit. Mais il ne faut pas oublier
que cette impatience de s’élever, d’accroître sa considération et
l’héritage reçu est une forme de l’ambition, et l’ambition, chez les
jeunes gens, vaut mieux que l’inertie et l’usage mesquin d’une grande
fortune qui ne leur a rien coûté. La famille trouve encore son compte à
ces satisfactions de vanité, à cet esprit d’entreprise. Sans doute,
Frédéric III a beaucoup dépensé, à tort et à travers: mais ses dépenses
n’ont pas toutes été perdues. Il a formé de très grands projets: il en a
réalisé un au moins, considérable. Il a fait de son électorat, à la fin
du dix-septième siècle, un royaume, et cela seul aurait dû être, aux
yeux des Prussiens, une excuse suffisante de toutes les fautes qu’il a
pu commettre.

Ce fut, en effet, une date considérable dans l’histoire de la Prusse que
le jour où elle fut érigée en royaume, la consécration définitive des
progrès accomplis en un demi-siècle, le point de départ de progrès
nouveaux dans les siècles suivants.

Par l’établissement de sa royauté, Frédéric Ier acheva l’unité de
l’électorat. Tous les territoires qui, du Niemen au Rhin, formaient
l’État brandebourgeois-prussien, furent compris sous la même
dénomination de royaume de Prusse. Il y eut partout sur le Rhin, le
Weser, en Brandebourg, en Poméranie, en Prusse, des provinces royales,
analogues, administrées de même, qui constituèrent un corps sous une
même tête. Mais la conséquence capitale de l’érection de la Prusse en
royaume a été d’égaler presque à l’Empereur un de ses sujets, et de
fonder en regard de la grande maison catholique des Habsbourg, et en
dehors d’elle, une puissante dynastie protestante. Cet acte acheva de
détruire le peu de liens qui rattachaient la Prusse à l’Empire et de lui
donner désormais, en Allemagne et en Europe, une situation presque
indépendante. Les électeurs de Brandebourg avaient, en cinquante ans,
tiré tous les avantages et toutes les conséquences de la situation
favorable où les avaient mis les traités de Westphalie.

Rien n’est plus curieux que de rapprocher la politique des Hohenzollern
et des Habsbourg à cette époque décisive. Les uns développent
obscurément, patiemment, les clauses des traités de 1648, organisent et
complètent la souveraineté qu’ils ont reçue, accroissent leurs
ressources militaires et leur trésor, ne cherchent que des profits
certains, immédiats. Les autres se refusent à reconnaître les faits
accomplis au milieu du dix-septième siècle, s’obstinent à des rêves
grandioses, à une reconstitution impossible du passé, au lieu de songer
au présent qui s’impose, et laissent d’abord sans défense leur
patrimoine héréditaire pour acquérir des provinces lointaines au delà
des Pyrénées et du Rhin, puis s’égarent dans des rêves plus éloignés
encore, qui les mènent jusqu’à Constantinople. L’ambition déréglée et
chimérique des uns favorise l’ambition patiente et pratique des autres.
C’est pour disputer à Louis XIV l’héritage espagnol que Léopold Ier, de
lui-même, accorde la royauté à Frédéric Ier. La politique impériale
achève la ruine de l’Empire: elle multiplie le nombre des princes
souverains et leur distribue des couronnes.

Tous les princes en Allemagne imitent alors les Hohenzollern, et
profitent de l’aveuglement des Habsbourg avec plus ou moins de bonheur.

Aux portes de Berlin, fort près de Vienne, la maison de Saxe avait la
force des traditions anciennes, et les grands souvenirs du prince
Maurice, qui osa défendre, contre Charles-Quint, les intérêts de la
Réforme et des princes. Elle avait souffert, comme les Hohenzollern, de
la guerre de Trente ans. Comme eux, elle avait été indemnisée largement
par l’acquisition des Deux-Lusaces, qui, depuis des siècles,
appartenaient à la couronne de Bohême. Les traités de Westphalie lui
donnèrent l’indépendance et l’autorité que, par la Réforme, depuis un
siècle, elle cherchait. «Un électeur de Saxe, qui prendrait soin
lui-même de ses affaires, qui aurait de la conduite et de l’économie,
écrivait alors un résident français, serait capable de donner un grand
poids au parti qu’il embrasserait en Allemagne.»

Pendant toute la fin du dix-septième siècle, les électeurs de Saxe,
Jean-Georges Ier (1611-1656), Jean-Georges II (1656-1680), Jean-Georges
III (1680-1694), adoptèrent une politique qui ne différait guère de
celle du Brandebourg. Jusqu’en 1664, ils se rangèrent du côté de
l’Empereur, puis, gagnés par les présents de Louis XIV, ils passèrent à
la France par les traités de Ratisbonne et de Zwickau (1664): ils ne
recherchaient que l’argent. En 1667, lorsque Louis XIV voulut occuper
les Pays-Bas espagnols, les Saxons formèrent secrètement, à Zinna, une
alliance avec le Brandebourg pour lui imposer la paix. Pendant la guerre
de Hollande, comme le grand électeur, ils passèrent successivement de
l’alliance autrichienne à l’alliance française, selon les subsides qu’on
leur offrait. Ils demeurèrent à peu près neutres dans ces grands
conflits, par l’instabilité de leurs alliances, afin de ne rien perdre
et de gagner toujours. S’il y eut une politique de marchandage, ce fut
la leur.

Mais, au moins, à Berlin ces marchés pouvaient se justifier par les
profits qu’en retirait l’État prussien. A Dresde, ils ne servirent qu’à
entretenir le luxe et les prodigalités de la cour, ou à défrayer les
courtisans et les ministres. Le budget des plaisirs auxquels les
électeurs donnaient presque tout leur temps, chasses, festins,
débauches, tournois et fêtes officielles, musique et théâtre, absorbait
tous les revenus de l’État, ruinait l’armée et le peuple. C’est en vain
qu’à sa mort l’électeur Jean-Georges Ier recommanda à ses successeurs
«d’améliorer avec l’aide du temps et de Dieu les pays qui leur sont
échus, ruinés par la guerre, de mettre un terme au train excessif de la
cour, aux nombreux et coûteux divertissements et festins». Il avait
donné un autre exemple: son fils et son petit-fils oublièrent ses leçons
et suivirent son exemple. Ils n’employèrent pas leurs soins à fortifier
leur pouvoir en Saxe aux dépens de la noblesse comme leurs voisins de
Brandebourg, ou leur crédit en Allemagne par la constitution d’une armée
puissante. Ils donnèrent toute leur application à se faire une cour
royale par la prodigalité, l’éclat et la dépense.

En 1697, l’électeur Frédéric-Auguste de Saxe, fatigué de n’avoir à grand
prix que les apparences de la royauté, se résolut à dépenser plus encore
pour en acquérir la réalité. Il commença d’abord par vendre sa
conscience aux catholiques, afin de pouvoir régner en Pologne. Le prix
lui parut léger, autant que l’étaient ses convictions religieuses. Il
fut très lourd en réalité pour la Saxe, qui perdit la situation
privilégiée du plus ancien et du plus respecté des États protestants de
l’Allemagne et paya les frais de l’élection. Frédéric-Auguste n’hésita
pas à vendre au Brandebourg le Petersberg, le dernier reste du comté
originaire de Wettin où reposaient ses ancêtres, en même temps qu’il lui
abandonnait la direction et le protectorat des protestants allemands.

Depuis le jour où la maison électorale de Saxe acquit la couronne de
Pologne, la Saxe fut de plus en plus sacrifiée à l’ambition, à la
politique de ses maîtres. Elle fut enchaînée, comme une puissance
catholique qu’elle n’était pas, à la cour de Vienne. Elle entretint des
armées qui servaient à soutenir l’autorité fragile de ses ducs en
Pologne. Elle devint ainsi une sorte de province polonaise, avec
l’honneur stérile de voir Dresde se transformer en résidence royale.
L’Empire perdait ainsi, par la faute de l’Empereur qui avait favorisé
cette évolution, une de ses plus belles provinces, et la Saxe, par la
faute de ses électeurs, ne recueillait pas comme le Brandebourg, en
force, en indépendance, en dignité, le profit de ce que perdait
l’Empire.

Il n’en fut pas de même en Hanovre: après les traités de Westphalie, les
princes Welfs agrandirent leur État, développèrent l’indépendance,
élevèrent la dignité de leur maison, ne négligeant rien, à l’exemple des
Hohenzollern, pour constituer dans le nord de l’Allemagne une puissance
souveraine et forte. Le duché de Celle-Hanovre-Lunebourg, longtemps
partagé entre les diverses branches de la famille des Guelfes, se
trouvait reconstitué à la veille des traités de 1648 sous la main
vigoureuse du duc de Calenberg. Ses quatre fils, Christian-Louis,
Georges-Guillaume, Jean-Frédéric, Ernest-Auguste, se le partagèrent de
nouveau. Mais tous, à l’exception du troisième qui se fit catholique, se
mit à la solde de Louis XIV et sacrifia son peuple à sa manie de
l’imiter, contribuèrent à agrandir, à faire prospérer l’héritage
paternel. L’aîné, après avoir payé sa dette à la jeunesse par quelques
extravagances et des caprices de despote, prit très au sérieux ses
devoirs de prince, organisa, avec le concours de Schenck de Winterstädt,
ses finances, son armée, veilla à l’éducation de ses sujets, toujours
préoccupé de questions militaires, sans avoir jamais risqué une guerre.
Christian-Louis n’eut pas de meilleur ami que le grand électeur, son
contemporain et son émule. A côté de lui, à Hanovre, Georges-Guillaume,
véritable condottiere mondain qui avait hérité de son père le goût des
aventures, en courut plusieurs qui profitèrent à son duché, bien
administré par le ministre Bülow. Il acquit ainsi Dannenberg et le duché
de Lauenbourg, qui fermèrent au Brandebourg la vallée de l’Elbe, la
route du Danemark et de Lübeck.

Mais ce fut surtout le dernier des quatre frères qui, succédant à l’aîné
en 1679 et assurant à son fils par un mariage la succession de
Georges-Guillaume, fit l’unité et la grandeur du duché et la fortune de
sa maison. Son premier acte fut la déclaration de 1680, qui régla
l’indivisibilité du Hanovre au profit de l’aîné de la famille: c’était
d’un patrimoine privé faire un État moderne. Entre les États constitués
par les traités de Westphalie, le Hanovre n’était qu’au second rang. Il
restait un simple duché: Ernest-Auguste le fit passer en 1692 au rang
d’électorat: ce fut le prix du concours qu’il fournit assidûment aux
rêves ambitieux de l’empereur Léopold. Le nouvel électeur acquérait en
autorité sur ses sujets ce qu’il leur procurait en dignité au dehors:
comme ses voisins de Brandebourg, il réduisit le pouvoir des États de la
province par l’institution d’impôts indirects qui lui permirent de se
passer de leur concours financier. Toute l’administration se centralisa
entre les mains de son conseil secret et de ses ministres Platen et
Grote. Mais ni cette centralisation, ni cet absolutisme ne devaient
nuire au Hanovre, qui devint, par d’utiles réformes, un des États les
plus prospères de l’Allemagne; les dépenses étaient sévèrement
contrôlées, justifiées par l’entretien du pays et de l’armée. Elles
étaient en outre employées à faire du Hanovre, où Leibnitz s’installait
pour de longues années, un foyer de culture et de science allemandes.
Rien ne manquait à cet État moderne qui se fondait ainsi, sur les ruines
de l’Empire, par la complaisance aveugle de l’Empereur et la sagesse de
ses princes, ni l’unité, ni la prospérité, ni l’éclat.

Le successeur d’Ernest-Auguste, Georges-Louis, acheva et consacra les
réformes et les efforts de son père: dur, froid, égoïste, mais entêté et
avare comme un Hohenzollern, il parvint en même temps que son voisin de
Prusse à la royauté en Angleterre; et ce ne fut pas pour sacrifier ses
États allemands, comme les électeurs de Saxe, à son royaume étranger. Le
Hanovre resta toujours son séjour de prédilection; l’or et les armées de
l’Angleterre, l’alliance de l’Autriche procurèrent à son électorat les
duchés de Brême et de Verden, les embouchures de l’Elbe et du Weser: il
put un instant entrevoir l’acquisition du Mecklembourg et de Lübeck.
Unie à la maison de Brandebourg par des alliances de famille et des
intérêts communs, la maison de Hanovre se partageait avec celle de
Hohenzollern la direction de l’Allemagne protestante et la domination de
la basse Allemagne. C’était plus de la moitié de l’Empire déjà qui
échappait à l’Empereur.

Dans le sud, la Bavière qui, dans la guerre de Trente ans, avait appuyé
les prétentions de la maison d’Autriche, l’abandonnait en 1648 et depuis
lors poursuivit uniquement le succès des siennes. Pour le malheur de cet
État et de l’Empire, ces prétentions étaient exactement les mêmes que
celles de la maison d’Autriche. Il semblait qu’au moment où les
Habsbourg, combattus par la France, ruinés par les princes, laissaient
échapper de leurs mains affaiblies le pouvoir impérial, les Vittelsbach,
qui l’avaient eu au moyen âge et l’avaient conservé jusque-là à leurs
voisins d’Autriche, pouvaient le ressaisir et le reconstituer à leur
profit. La France le leur proposa en 1657-1658. Les princes bavarois
reculèrent devant l’étendue du fardeau, d’abord.

Louis XIV ne renonça pas à son projet: il attendit l’occasion favorable
pour renouveler ses offres. A la mort de l’électeur Ferdinand-Marie, son
successeur Maximilien II (1679-1726) se laissa plus volontiers aller à
des rêves d’ambition: fastueux et dépensier, il voulait faire figure de
prince royal et n’en avait pas les moyens. Il espéra d’abord, de la
complaisance de l’Autriche qui lui donna la main d’une archiduchesse
Marie-Antoinette, le trône d’Espagne à la mort de Charles II. La mort de
son fils Joseph, à qui cette couronne paraissait réservée (5 février
1699), du consentement des Habsbourg et de l’Europe, mit fin à ce rêve
princier. Il ne restait plus à Maximilien que le gouvernement des
Pays-Bas et la perspective de l’Empire.

De 1701 à 1713, il s’attacha à cette ambition, sans se laisser arrêter
par aucun obstacle. Il resta seul pendant la guerre de succession
d’Espagne dans le parti de Louis XIV, qui lui avait promis (9 mars 1701)
l’Empire et une royauté aux Pays-Bas. Il vit ses États électoraux
occupés par les alliés (7 novembre 1702) après Hochstett (1704), perdit
la dignité électorale et dut s’estimer heureux de les recouvrer au prix
de la cession des Flandres à l’Autriche (1713).

Trop pressé de se constituer un royaume, Maximilien fut, jusqu’à cette
époque, un souverain de la Bavière _in partibus_; la plupart du temps,
il négligeait ses sujets allemands: résidant aux Pays-Bas ou à
Versailles. Il ne songeait à eux que pour leur imposer des tributs, qui
payaient les frais de son jeu, de ses constructions royales à
Nymphenbourg, ou les dépenses de courtisans avides et toujours ruinés.
La Bavière, qui avait fait si grande figure au début du dix-septième
siècle, ne se releva pas des fautes de ce règne: l’exemple de Maximilien
fut contagieux pour ses successeurs, qui ruinèrent leur duché pour
disputer en 1741 l’Empire à l’Autriche, ou même songèrent à la fin du
dix-huitième siècle à le lui abandonner tout à fait.

Et d’autre part la rivalité des Wittelsbach et des Habsbourg acheva
d’affaiblir la puissance impériale et l’Empire. La discorde des deux
grandes maisons catholiques, dont l’alliance avait fait la force, les
ruina toutes deux, au profit des puissances protestantes du Nord, qui
s’agrandissaient en Allemagne aux dépens de l’Empereur, et se posèrent
en champions de la liberté allemande, trahie par les catholiques du Sud,
alliés de la France.

La _liberté germanique_, tels sont les mots qui, dans la langue du
temps, se substituent en effet dans toutes les cours allemandes, à
Vienne, à Berlin, à Hanovre, à Heidelberg, aux anciens termes d’Empire
et d’Allemagne. Et cette évolution des mots indique une évolution des
idées, la fin d’un passé abandonné, le début de mœurs nouvelles où
s’élabore obscurément l’avenir.

Les princes allemands se dégagent définitivement au dix-huitième siècle
de l’unité impériale qui enchaîne leurs prétentions et la liberté de
leurs croyances. Mais, s’ils recueillent ainsi et développent les
profits de la guerre de Trente ans, ils s’efforcent d’en guérir les maux
dans leurs États et d’en prévenir le retour. Le concours des armées
suédoises et françaises leur a été précieux, mais il a coûté cher à
l’Allemagne dévastée par les soldats étrangers. Délivrer leurs sujets
allemands de la présence de voisins ambitieux devient pour les princes
un objet aussi essentiel que d’assurer leur propre souveraineté conquise
avec leur aide. Ce sentiment se développe chez les princes d’abord, en
face des progrès que fait la puissance française au dix-septième siècle
et des excès même de cette puissance au temps de Louis XIV: «Que le roi
de France sache, s’écrie l’électeur de Brandebourg, que nous ne voulons
être ni ses sujets ni ses esclaves.»--«Le grand dogue, écrit à deux pas
l’électrice de Hanovre, si on le lui permet, ne laissera bientôt plus
aux princes d’Allemagne d’autre trône qu’un tombeau.»--«Sa puissance,
dit l’électeur palatin, durera autant que notre division: si l’on n’y
met bon ordre, il sera le tuteur de toute la chrétienté.» L’incendie de
ses États, dix ans plus tard, rappela aux Allemands les plus mauvais
souvenirs de la guerre de Trente ans. La crainte de la France commença à
les rapprocher comme la haine de l’Autriche les avait détachés de
l’ancienne unité impériale. On vit parfois «toute l’Allemagne, ce vaste
et grand corps, composé de tant de nations et de peuples différents,
selon l’expression de Fléchier, déployer tous ses étendards et marcher
sur nos frontières». Ce ne fut plus le drapeau déchiré de l’Empire qu’on
arbora, mais un nouveau signe de ralliement, la _liberté germanique_.

Sans doute, il tomba bien des fois des mains des princes qui
l’arboraient, avides de recueillir un peu partout les avantages qui
s’offraient à eux. «Un chacun, disait l’un d’eux, n’a soin que de son
intérêt le plus proche, sans se soucier du plus éloigné.» Ce sentiment
général, encore très vague et comme négatif, ne résistait guère encore à
la tentation de profits particuliers, immédiats et positifs. C’est en
vain que Leibniz en appelait du particularisme à la patrie allemande.
Mais peu à peu cependant la haine et la cruauté des Français, la
nécessité où se trouvaient les princes de défendre contre eux leur
souveraineté et la liberté de leurs sujets, éveillaient au delà du Rhin,
mieux que les exhortations du grand publiciste, l’idée de la patrie
allemande, dont les politiques, quarante ans après, allaient à leur tour
prononcer de nouveau le nom.

En même temps, se dessinait à la fin du dix-septième siècle, en
Allemagne, un mouvement religieux, le piétisme: à la voix de Spener, et
dans l’université prussienne de Halle, en 1697, le protestantisme
s’épure; par les leçons de son ami Thomasius, le droit et la langue
allemande s’émancipent de la scolastique et du latin. Et ainsi la
Réforme, qui avait divisé l’Empire en se mettant sous le joug des
langues anciennes, des légistes et des politiques, retourne
insensiblement au peuple, aux coutumes et aux langues populaires, pour
refaire une nation ruinée par les querelles religieuses des deux siècles
précédents. Dans ce travail de reconstitution morale les premiers
symptômes sont vagues, les premiers essais, timides et incertains.

Et pourtant c’étaient bien là les mêmes éléments qui avaient, au
quinzième siècle, reformé l’âme et l’unité française, les misères d’un
pays dévasté par les armées étrangères, la haine du voisin et de
l’envahisseur, le réveil de la conscience nationale enfin par une
inspiration religieuse.

Tel est l’état politique et moral de l’Allemagne à la fin du
dix-septième siècle. Ruiné par la guerre, plus encore par la paix,
l’Empire est misérable et divisé. Mais le remède à ces maux est
prochain; il doit sortir de ces maux mêmes. C’est aux princes souverains
dont l’ambition, l’égoïsme et les querelles religieuses ont, avec l’aide
des armées étrangères, déchiré et désolé l’Allemagne, qu’il appartient,
à défaut de l’Empereur attardé dans des visions du passé ou perdu dans
des rêves chimériques, de le lui appliquer. Les Hohenzollern ne
failliront pas à cette tâche dans les siècles suivants: appuyés sur la
haine des Allemands contre l’étranger, et sur le protestantisme,
quoiqu’ils soient désormais indifférents aux querelles religieuses, ils
feront l’unité de leur État, et plus tard celle de l’Allemagne, par la
recherche exclusive et parfois malhonnête des seuls intérêts immédiats
de la Prusse.


BIBLIOGRAPHIE

CHARVÉRIAT. _Histoire de la guerre de Trente ans._

CHÉRUEL. _Ministère de Mazarin_, tome III.

ROUSSET. _Histoire de Louvois_, tomes III et IV.

HIMLY. _Histoire de la formation territoriale des États de l’Europe
centrale._

LAVISSE. _Études sur l’histoire de Prusse_, 1885.

AUERBACH. _La diplomatie française et la cour de Saxe_, 1888.

WADDINGTON (A.). _L’acquisition de la couronne royale de Prusse_, Paris,
1888.

BODEMANN. _Correspondance sur l’électrice Sophie de Hanovre._

HAUMANT. _La Guerre du Nord et la paix d’Oliva_, 1 vol., Paris, 1895.

PRIBRAM. _Études sur l’histoire de l’empereur Léopold_, Acad. de Vienne,
1886.

BEAUMONT. _Étude sur le règne de Léopold en Lorraine_, 1 vol., Nancy,
1894.

PRIBRAM. _Œsterreich und Brandenburg_ (1685-1686--1686-1700), Inspruck
et Prague, 2 vol., 1885.

ARNETH (V. von). _Eugen von Savoyen_, Vienne, 3 vol., 1857-1858.

OBLICH. _Geschichte des preussischen Staats im XVII. Jahrhundert_,
Berlin, 3 vol., 1838-1839.

DROYSEN. _Geschichte der preussischen Politik: der grosse Kurfürst_,
Leipzig.

KOCHER. _Geschichte von Hannover_ (1648-1714), 2 vol., Leipzig,
1884-1887.

BUCHNER. _Geschichte von Baiern_, Munich, 1820.




VII

LES PROVINCES-UNIES AU XVIIe SIÈCLE


Les Pays-Bas, qui semblent dépendre à la fois de l’Allemagne du Nord,
des vallées du Rhin, de la Meuse et de l’Escaut, des plateaux ardennais,
ont pourtant leur individualité marquée par leur nom même. Ce n’est plus
le continent, ce n’est pas encore la mer: de la mer, le pays est séparé
par ses digues, ses polders et ses dunes; du continent, par une série de
marais, de canaux et de lacs. C’est une région, qui malgré ses analogies
avec les régions voisines, a pourtant son caractère propre et sa nature
particulière.

Au moyen âge, il se forma là entre la France et l’Allemagne une
nationalité mixte et libre qui, dès le treizième siècle, avait ses
monuments, sa langue, ses magistrats et ses assemblées, et, au quinzième
siècle, sous le gouvernement des ducs de Bourgogne, constituait déjà un
État fédératif. Les différentes parties de cet État, qui ne reposait que
sur une sorte d’union personnelle, conservèrent leurs privilèges et leur
caractère, plutôt françaises au sud, plutôt allemandes au nord, plus
municipales au nord-ouest, plus féodales dans l’est et dans le sud; à
partir de la Réforme il y eut en Hollande et en Zélande une majorité de
calvinistes très convaincus; mais les Flandres restèrent attachées au
catholicisme. Et pourtant, malgré cette diversité, on constatait entre
les diverses provinces une communauté d’habitudes, de mœurs, de
traditions historiques, tout ce qui constitue une nation.

La politique de Philippe II, qui se proposait de ramener à l’unité les
formes variées de privilèges, de libertés religieuses et politiques
introduites par le temps dans les provinces hétérogènes de son vaste
empire, donna aux Pays-Bas la conscience définitive de leurs intérêts
communs, et la force nécessaire pour les défendre. Cela se produisit
surtout dans les provinces du Nord plus que dans la Belgique, moins
isolée, moins indépendante aussi de l’Europe. Hollande, Zélande, Frise,
Gueldre, Utrecht, Groningue, Over-Yssel se soulevèrent en 1567, se
confédérèrent en 1579, et, tandis que les provinces du Sud rentraient
pour deux siècles sous la domination des Habsbourg, firent reconnaître
en 1609 leur indépendance. Cinquante ans à peine après, elles luttaient
déjà non plus pour l’existence, mais pour la suprématie, disputant la
mer aux Anglais, l’Europe à Louis XIV. Une prospérité si rapide ne
s’expliquerait pas si la nature et l’histoire n’avaient longuement
préparé l’existence et la grandeur de cette nation.

La trêve de 1609, conclue entre les Provinces-Unies et l’Espagne, par
les soins de Henri IV et de Jacques Ier, fut le dernier terme de
l’insurrection des Pays-Bas, le premier de la vie indépendante et
normale de l’État hollandais. L’Espagne ne reconnut pas officiellement
l’autonomie des Provinces-Unies, mais elle l’admit implicitement en
traitant avec elles comme avec une puissance européenne.

Suivant l’expression d’un diplomate français, Buzenval, le nouvel État
s’était _formé sur le moule de la liberté_. C’était un État républicain,
fédératif, constitué par l’union des sept provinces. Chacune d’elles
apportait son concours à l’Union, en conservant ses libertés, ses
habitudes, ses institutions provinciales.

La Gueldre, où dominait la noblesse, noblesse pauvre et courageuse,
avait ses États provinciaux formés des délégués des villes et des
nobles. Les délégués étaient élus par quartier, neuf par chaque
quartier, votaient comme ils étaient élus, de telle manière que le vote
d’un quartier pouvait s’opposer victorieusement au vote des deux autres.
Les provinces d’Over-Yssel et d’Utrecht étaient organisées de la même
manière. A Utrecht, il y avait plutôt trois ordres que trois quartiers:
l’ordre des villes, Utrecht et les petites cités placées sous son
patronat; l’ordre du clergé, le chapitre et ses dépendances; la
noblesse. Chaque ordre avait une voix et le droit de _liberum veto_
comme en Gueldre. A Groningue, il n’y avait que deux ordres, la
noblesse, calviniste, et la ville, catholique, toujours en opposition.
L’organisation de la Frise était très différente, toute démocratique:
les propriétaires fonciers étaient tous électeurs, se faisant
représenter par des délégués. Les onze villes, dont les institutions
municipales étaient aussi démocratiques, avaient chacune leur délégué.
Les États étaient plus nombreux, et les décisions se prenaient à la
majorité des suffrages. En Hollande, le pouvoir appartenait aux villes,
riches, industrieuses et commerçantes, dont la population comptait pour
les deux tiers dans la population totale de l’État, et à Amsterdam
particulièrement. Le plat pays n’était point représenté: les nobles
avaient sept voix, les villes dix-huit. En Zélande, les villes étaient
tout aussi, mais la maison d’Orange était beaucoup. Elle n’avait qu’une
voix sur sept qui étaient données aux villes. Cependant elle disposait à
son gré de trois villes et tenait ainsi presque toujours en échec les
volontés des autres.

Chaque province, ayant gardé dans la confédération une part du pouvoir
législatif, avait aussi sa part du pouvoir exécutif: elle en déléguait
l’exercice à un stathouder élu, en droit, quoique choisi en fait
héréditairement dans la maison de Nassau. Celui-ci commandait l’armée,
nommait les bourgmestres et les échevins des villes, et assistait aux
délibérations des États; mais les États s’étaient réservé le droit de
présenter des candidats aux charges des compagnies vacantes dans
l’armée, et les conseils de villes, le même droit pour les candidats aux
charges municipales.

Les institutions fédérales étaient les États généraux, et le conseil
d’État. Les États généraux, les Hautes Puissances, étaient composés des
délégués de chaque province, nommés (1581) les uns pour trois ans, les
autres pour six, d’autres enfin à vie. Peu importait d’ailleurs: on ne
comptait que le suffrage de la province. Les États généraux avaient le
droit de paix et de guerre, fixaient le contingent de l’impôt et de
l’armée; ils recevaient les ambassadeurs et traitaient avec l’étranger;
ils avaient le droit de désigner les ambassadeurs, avec certaines
réserves, la désignation de l’ambassadeur en France appartenant toujours
à la Hollande, celui de l’envoyé en Angleterre toujours à la Zélande.
Les États nommaient le généralissime et l’amiral général, l’état-major
de l’armée et de la flotte. Pour ne point accroître outre mesure ce
pouvoir fédéral, il avait été convenu dès l’origine que les décisions
importantes ne pourraient être prises qu’à l’unanimité de toutes les
provinces.

Auprès des États généraux, l’autre institut fédéral était le conseil
d’État, composé de douze membres, trois pour la province de Hollande,
investi du pouvoir exécutif de la nouvelle République. Le secrétaire en
avait la direction: les ministres de la République, les stathouders pour
l’armée, les trésoriers et receveurs généraux pour les finances y
siégeaient de droit, venaient y prendre leurs instructions et y rendre
leurs comptes. Le conseil d’État avait toute l’administration de l’État,
veillait à son organisation intérieure, à ses intérêts au dehors. Ayant
le maniement des affaires, il fallait qu’il décidât vite: il décidait à
la majorité des suffrages, et les suffrages se comptaient non par
provinces, mais par députés.

La Généralité avait enfin non seulement son armée et son budget, dont le
contingent provincial allait être fixé par un règlement de 1612, mais
ses domaines. C’étaient, sur le continent, la Drenthe, une partie de la
Flandre et du Brabant, qui avaient été conquises en commun sur
l’Espagne, et tout ce que l’on pourrait conquérir encore de la même
manière: les territoires dits _de la Généralité_. C’étaient, au loin,
les colonies enlevées au Portugal, depuis 1580, ou à l’Espagne.

L’exploitation des colonies et le commerce étaient déjà le fondement de
la richesse et de la prospérité du nouvel État: habitués par la pêche du
hareng à la pratique de la mer, les Hollandais s’étaient constitué une
flotte qu’on évaluait en 1572 à six cents navires, et qui leur avait
permis de recueillir dans les mers du Nord l’héritage de la Hanse. La
guerre avec l’Espagne ouvrit aux marins hollandais de plus vastes
horizons: ils allèrent chercher dans les Indes orientales et
occidentales les produits qu’ils ne trouvaient plus dans les ports du
Portugal et de l’Espagne. La route la plus sûre leur parut d’abord être
au nord. En 1594, un marchand, d’origine normande, B. de Moucheron, et
un commissaire des États, Linschoten, aux frais de la nation; en 1596,
Heemskerk et Barentsz, s’engagèrent, sans succès, dans l’océan Glacial,
et n’en rapportèrent que des connaissances géographiques. La route
habituelle du cap de Bonne-Espérance conduisit les Hollandais à des
résultats plus pratiques: en 1595, les frères Houtman de Gouda, qui,
dans leur jeunesse, avaient séjourné à Lisbonne, firent le tour de
l’Afrique, et de Mozambique se dirigèrent vers les îles de la Sonde. A
leur retour des compagnies coloniales se fondèrent à Amsterdam, à
Rotterdam, en Zélande, à Delft; en 1602, Olden-Barnevelt, faisant dans
ce monde commercial la même fédération qui s’était faite entre les
villes et les provinces, constitua la compagnie des Indes orientales,
avec le monopole du commerce aux Indes et les ressources nécessaires
pour l’exploiter: cette compagnie, qui était placée sous la surveillance
de l’État, allait donner à la Hollande un vaste empire colonial, fonder
et développer son commerce sur les ruines du commerce portugais et
espagnol.

Les pays de la Généralité, qui servaient à la république de boulevards
contre ses voisins, avaient aussi pour son commerce une grande
importance. Les Hollandais avaient profité de leur établissement à
Maestricht pour fermer à leur profit la Meuse au commerce des étrangers.
Ils avaient fait de même à Rheinsberg sur le Rhin, et sur l’Ems. Ils
avaient aussi occupé les embouchures de l’Escaut et fait de la ruine
d’Anvers, le principal port des Pays-Bas avant la Révolution, le rival
de leurs propres ports, une condition essentielle de leur paix avec
l’Espagne. Ils rêvaient enfin, pour leur sûreté et pour leur commerce,
d’étendre dans les Pays-Bas catholiques le territoire de la Généralité,
comme ils convoitaient l’empire colonial de leurs anciens maîtres.

Telles étaient, en 1609, l’organisation, les ressources, les intérêts
des Provinces-Unies. Cette organisation intérieure avait ses défauts et
ses dangers: des dangers plus grands encore se préparaient pour la
république par le conflit inévitable de ses intérêts avec ceux des
puissances voisines.

Le principal défaut de la constitution hollandaise, c’est qu’elle n’en
était point une. L’union d’Utrecht formée entre les provinces (1581)
n’était pas une charte: c’était un traité d’alliance commune et
défensive entre les provinces qui étaient et demeuraient des États
souverains. Il y avait des institutions fédérales, mais il n’y avait pas
de droit fédéral. En sorte que, légalement, les Provinces-Unies n’eurent
pas de souverain, mais sept souverains, les provinces. Pourtant, comme
il ne peut pas y avoir d’État sans gouvernement central, et que les
Pays-Bas devenaient un État, un gouvernement de fait s’établit par la
force même des choses.

De 1581 à 1584, ce fut celui de Guillaume le Taciturne, capitaine et
amiral de l’Union, stathouder des sept provinces, ayant à ces titres
divers le droit de régler les différends entre les provinces, de nommer
les officiers militaires et civils, véritable président de cette
république fédérale. Après sa mort et le gouvernement faible de
Leicester (1585-1587), grand bailli des Pays-Bas, le pouvoir passa à la
province de Hollande, la plus riche, la plus peuplée, dans la capitale
de laquelle les États généraux se tenaient depuis 1593, et dont
l’_avocat_, plus tard le pensionnaire, dirigeait la politique et
soutenait les intérêts. Ce ne fut plus un pouvoir militaire, comme celui
des Nassau, mais un gouvernement aristocratique. Cette contradiction
entre le droit et le fait, cette anarchie légale d’une part, ce
gouvernement illégal de l’autre, furent pour la république la source de
discordes et de conflits intérieurs qui s’annonçaient dès 1609.

Le gouvernement aristocratique de Hollande, dirigé par les marchands
d’Amsterdam et leur homme de confiance, Olden-Barnevelt, voulut, pour
jouir en paix des profits de la guerre, la trêve avec l’Espagne, et la
signa malgré la résistance des provinces et surtout du prince de
Nassau.--Maurice de Nassau, qui avait recueilli une partie des charges
de son père, songeait dès cette époque à reconstituer entièrement le
pouvoir que Guillaume le Taciturne avait eu; appuyé sur l’armée, sur la
province de Zélande qui proposa de lui donner, en 1609, le titre de
gouverneur général, il voulait la continuation de la guerre contre
l’Espagne, la ruine des marchands d’Amsterdam, une république militaire
enfin dont il serait le chef. En 1607, Olden-Barnevelt traçait de la
république et des dangers qui la menaçaient à l’intérieur le tableau
suivant: «Les Provinces-Unies ne sont pas une république, mais sept
provinces différentes dont chacune a sa forme de gouvernement, et qui
n’ont de commun entre elles que les mesures prises en vue de la défense
commune; quand la sécurité de l’État sera suffisante et que l’on aura la
paix, l’envie et l’indolence feront tomber l’État dans des désordres et
une anarchie extrême. Nous n’avons pas un gouvernement armé d’une
autorité propre et suffisante pour maintenir les villes, les provinces
et les sujets dans l’obéissance; notre perte sera certaine: _dum Romæ
deliberatur, Saguntum perit_.»

Le danger n’était pas moins grand au dehors qu’au dedans: l’Espagne, en
1609, ne pouvait se résigner au sacrifice de la moitié des Pays-Bas, aux
pertes que faisait subir à son commerce le développement du commerce
hollandais. La trêve de douze ans n’était pas une paix définitive. Mais,
en outre, la Hollande voulait à la fois s’accroître sur mer et sur
terre, et ses intérêts, soit dans les Flandres, soit aux colonies,
étaient en contradiction avec les intérêts des puissances qui l’avaient
le plus soutenue dans ses guerres contre l’Espagne, l’Angleterre et la
France.

Le concours d’Élisabeth n’avait jamais été désintéressé: en 1585, elle
s’était fait remettre en gage certains ports flamands, Flessingue et
Briel, et, lorsqu’elle chargeait Leicester du gouvernement des Pays-Bas
protestants, elle avait eu le dessein très arrêté de les confisquer au
profit de l’Angleterre. Puis, en 1604, pour garder leurs conquêtes en
Flandre, Jacques Ier et les Anglais avaient fait leur paix avec
l’Espagne, sans se soucier des Hollandais; un projet de mariage entre le
prince de Galles et l’infante d’Espagne avait même été alors en
question: l’infante aurait apporté les Pays-Bas tout entiers comme dot à
l’Angleterre. Ainsi, l’Angleterre, en secourant les Pays-Bas, cherchait
à se les annexer: de telles ambitions ne s’accordaient ni avec
l’existence, ni avec les projets d’agrandissement des Provinces-Unies en
Flandre: aux colonies, les Anglais disputaient aux Hollandais les
dépouilles de l’Espagne; leur commerce s’était développé par la guerre
contre l’Espagne, comme celui de leurs voisins. Leurs marins
prétendaient, aux dépens de la marine hollandaise, à la souveraineté des
mers. Ils avaient fondé des colonies en Amérique et créé pour le
commerce et l’exploitation des colonies, à l’exemple des Hollandais, une
compagnie des Indes orientales (1600).

Les Français, d’autre part, que Henri IV poussait aux entreprises
coloniales, en soutenant Champlain au Canada, en formant des compagnies
de commerce pour l’Amérique (1603), pour l’Indoustan (1604), se
préparaient à disputer aux Provinces-Unies le commerce et les
territoires des mondes nouveaux jusqu’alors fermés à l’Europe par la
puissance espagnole.--Mais ils se proposaient surtout, pour arrondir
leurs frontières, de s’approprier les provinces espagnoles situées au
nord du royaume: en 1605, Henri IV demandait à la Hollande, pour prix de
son concours, Sluis aux bouches de l’Escaut; en 1606, il parlait même
d’établir sa souveraineté aux Pays-Bas. En même temps, par des
négociations de mariage avec l’Espagne, Henri IV cherchait à recueillir
par une autre voie, sous forme de dot ou d’héritage, les provinces qu’il
convoitait. Dans la pensée du roi, la trêve de 1609 était une solution
provisoire qui laissait la porte ouverte à ses espérances, à ses
revendications. Ainsi, dès le début du dix-septième siècle, les
provinces flamandes, le commerce et les colonies de l’Espagne étaient
une proie que la France et l’Angleterre entendaient disputer aux
Provinces-Unies: la Hollande se défiait autant de ses alliés que de ses
anciens maîtres. Après la guerre d’indépendance, des guerres
commerciales, des conflits d’ambitions, des guerres d’agrandissements:
tel était l’avenir de la république, au dehors.

La trêve avec l’Espagne recula pour quelques années ces dangers
extérieurs, mais accrut les difficultés intérieures. Maurice de Nassau
et le parti militaire, inoccupés pendant la paix, disputèrent le
gouvernement à la Hollande, aux marchands, à Olden-Barnevelt: les
querelles religieuses qui divisèrent le calvinisme aux Pays-Bas à cette
époque leur fournirent les moyens et les prétextes nécessaires. Au nom
de l’humanité et de la liberté, J. Arminius, puis, après sa mort (1609),
les docteurs de l’université de Leyde, nièrent la prédestination absolue
de la grâce, le dogme impitoyable de Calvin. C’était pourtant cette
doctrine qui avait armé et soutenu le peuple hollandais dans sa
résistance à Philippe II; comme toutes les religions fatalistes, elle
avait déterminé aux Pays-Bas la guerre sainte et inexpiable: ce fut donc
au nom des intérêts de la patrie que l’adversaire d’Arminius, le
théologien Gomar, parut soutenir la pure doctrine du calvinisme. Il eut
pour lui le parti militaire, immédiatement, le parti de la guerre à
outrance contre les catholiques. Il eut aussi le bas peuple, parce que
la liberté suppose une éducation et que la grâce au contraire prend ses
élus où il lui plaît; Arminius avait au contraire comme appuis les
savants, leurs protecteurs éclairés et leurs amis, tous les membres de
la haute aristocratie bourgeoise, Olden-Barnevelt d’abord.

La rivalité du parti militaire et du parti bourgeois, de Maurice de
Nassau et de Barnevelt éclata d’abord dans ces querelles religieuses:
Maurice gagna aux doctrines de Gomar les provinces de l’Est et la
Zélande; il voulut les imposer ensuite à la Hollande, qui prétendit, en
vertu des droits souverains de chaque province, rester maîtresse de
régler le culte chez elle. Les États généraux, acquis à l’influence de
Maurice de Nassau, convoquèrent un synode général à Dordrecht; en vertu
de ses pouvoirs, le stathouder cassa dans toutes les provinces les
magistrats arminiens (août 1618). Le synode de Dordrecht fit du
gomarisme une religion d’État: tous les pasteurs arminiens furent exilés
et déposés: «L’Antechrist de Genève, disaient les luthériens, avait
remplacé l’Antechrist de Rome.» Tant de violence et de fanatisme étaient
pour le parti militaire des occasions de reprendre le pouvoir: c’était
la Hollande qui avait été vaincue à Dordrecht. Le triomphe de Gomar
entraîna la perte de Barnevelt, qui fut condamné comme papiste, renégat,
vendu à l’Espagne et exécuté le 13 mai 1619. Il n’y avait plus d’autre
pouvoir central que celui du stathouder, d’autre chef que Maurice de
Nassau.

Ce changement se produisit au moment où la guerre allait reprendre avec
l’Espagne. Olivarès poussa Philippe IV, à l’expiration de la trêve, à
rouvrir les hostilités contre la Hollande, comme il reprenait partout en
Europe les projets de Philippe II. Les victoires du stathouder, Maurice
(1625), puis de son frère Frédéric-Henri, justifièrent et consacrèrent
la victoire qu’ils venaient de remporter sur le parti aristocratique à
l’intérieur.

Le territoire de la Généralité, de 1629 à 1647, fut agrandi par des
conquêtes constantes. Herzogenbusch (Bois-le-Duc), la clef du Brabant
hollandais, fut prise après un siège remarquable de trois mois; puis ce
fut Wesel (septembre 1629), la clef de la haute Gueldre, puis Maestricht
(1632). En 1637, après des efforts inutiles contre Louvain et
Berg-op-Zoom, Frédéric-Henri prit Venlo, Roermond, toute la haute
Gueldre, acheva par Bréda la conquête du Brabant septentrional. Anvers
fut dès lors l’objectif des efforts des Hollandais; en 1644, ils s’en
rapprochèrent en occupant le Sas-de-Gand, puis Hulst en 1645, toute la
Flandre maritime. La folie de Frédéric-Henri arrêta seule ces progrès.

Les conquêtes des Hollandais, pendant cette période, dans les deux
Indes, furent encore plus rapides. En 1621, ils fondèrent la capitale de
leur empire colonial, Batavia, dans l’île de Java; ils complétèrent cet
empire en Asie par la conquête des colonies portugaises, Malacca,
Ceylan, les Moluques. En Afrique, ils enlevèrent aux Portugais la côte
de Coromandel, le Cap, des places du Congo et de la Guinée. En 1621, ils
constituèrent sur le modèle de la Compagnie des Indes orientales celle
des Indes occidentales, dont le domaine fut, en Amérique, l’empire
portugais du Brésil, trois cents lieues de côte, les villes de Bahia, de
Fernambouc, conquises de 1624 à 1640. Le commerce hollandais
s’enrichissait aux dépens du commerce espagnol: de 1621 à 1634 la
Compagnie des Indes occidentales captura 540 vaisseaux espagnols et pour
plus de 150 millions de livres de marchandises. Les flottes de Philippe
IV furent, sur toutes les mers, ruinées par les victoires de Tromp en
Asie, et particulièrement dans la Manche (victoires de l’Escaut, des
Dunes, 1639). En quelques années la Hollande avait conquis un empire
colonial immense, la domination des mers, le monopole du commerce du
monde.

L’Espagne était ruinée: la Hollande n’avait plus à craindre pour son
indépendance. C’était un ennemi de moins pour elle.

L’Angleterre, qui, en tout autre temps, n’aurait pas vu sans jalousie
les progrès de la marine et du commerce hollandais, était trop occupée
par ses guerres civiles pour chercher querelle à ses voisins: la
Hollande n’avait rien à redouter de ce côté.

La France, qui avait engagé une lutte décisive contre la maison
d’Autriche, avait eu besoin des Provinces-Unies et ne leur avait pas
marchandé son concours (traités du 15 avril 1634, 1er mars 1644). La
Hollande, pourtant, s’était mise à redouter les victoires de la France,
qui contribuaient aux siennes. Tandis que Richelieu lui abandonnait
l’empire de la mer, elle prétendit lui interdire toute conquête en
Flandre et se réserva les Pays-Bas tout entiers, comme une annexe
naturelle, afin d’en avoir tous les ports et tous les revenus.

En 1634, cependant, les Hollandais avaient consenti à un partage
éventuel des pays catholiques. Mais, à mesure que les Français, de 1635
à 1642, le réalisèrent par leurs victoires en Flandre, ils hésitèrent
davantage à remplir les conditions de l’alliance. Lorsqu’en 1645 et
1646, l’armée de Condé s’approcha, puis s’empara de Dunkerque (7 août
1646), leur mécontentement se manifesta hautement. La mésintelligence se
mit entre les politiques des deux pays: dans le courant de l’année 1646,
Mazarin négocia une paix particulière avec l’Espagne, qui nous eût donné
les Pays-Bas catholiques; de Pauw et Knuyt, pour la Hollande, firent de
même. La diplomatie de Mazarin n’eut pas de résultats; celle des
Hollandais, en 1647, aboutit à la paix de Munster, paix séparée entre
Philippe IV et les Provinces-Unies, qui assura à ces dernières toutes
leurs conquêtes aux Pays-Bas ou dans les Indes, la fermeture du port
d’Anvers et des bouches de l’Escaut, et reconnut, pour la première fois,
officiellement leur indépendance. C’était une paix glorieuse et un grand
profit pour elles, mais une vraie trahison à l’égard de la France, qui,
dans les temps malheureux de la Fronde, exposée seule à ses ennemis,
s’en ressentit bien vite et s’en souvint longtemps.

Ainsi, les Provinces-Unies étaient peu à peu entraînées par leurs
intérêts et leurs projets d’agrandissement aux Pays-Bas à se faire de la
France une ennemie et à la traiter comme telle: il est vrai qu’en 1648
l’ennemie ne paraissait pas redoutable, ayant à la fois la guerre civile
dans sa capitale et la guerre étrangère sur ses frontières.

Par un concours heureux de circonstances, la guerre où s’était épuisée
l’Espagne, les guerres civiles de Charles Ier en Angleterre, la Fronde
enfin en France, les Provinces-Unies, en 1650, prenaient, au milieu des
puissances européennes, une place désormais incontestée, presque la
première.

Leur prospérité commerciale, industrielle et coloniale, dont la guerre
avait jeté les fondements, s’accrut rapidement par la paix. La marine
marchande de la province de Hollande seule comptait dix mille voiles,
occupait cent soixante-huit mille matelots; les Hollandais eurent les
deux tiers du commerce du monde: car ils firent le cabotage en France,
en Suède, en Pologne, en Danemark, dans la Méditerranée, et le commerce
des Indes. Ces _rouliers des mers_ transportaient par an plus d’un
milliard de marchandises. «Comme l’abeille, dit un contemporain, ils
semblaient pomper le suc de tous les pays. On a dit que la Norvège était
leur forêt; les rives du Rhin, de la Garonne, de la Dordogne, leurs
vignobles; l’Allemagne, l’Espagne et l’Irlande, leurs parcs à moutons;
la Prusse et la Pologne, leurs greniers; l’Inde et l’Arabie, leurs
jardins.» L’exploitation de leurs immenses domaines coloniaux était une
industrie qui leur rapportait net vingt millions par an. Ils en avaient
d’autres que les ouvriers, chassés de Belgique par des guerres
continuelles, leur avaient apportées, et qui s’étaient vite
naturalisées: les fabriques de laine, de toiles, de tapisseries, de
broderies, occupaient plus de 60 000 habitants. Ils en avaient
d’anciennes, la pêche et la salaison des harengs, qui leur rapportaient
huit millions par an. La preuve matérielle de cette prospérité, ce fut,
en quelques années, un afflux d’argent, qui fit de la banque
d’Amsterdam, comme autrefois de celle de Venise, une banque européenne
de prêts, de dépôts et de circulation, et des Hollandais, les banquiers
des souverains.

Il y en eut une autre preuve, d’un ordre plus élevé, et durable comme
les chefs-d’œuvre artistiques qui nous la fournissent. Le bien-être des
campagnes et des villes était tel alors qu’il s’en dégageait un charme
et une poésie réaliste: les peintres hollandais s’en inspirèrent et la
traduisirent dans des œuvres qui, entre toutes les époques et tous les
genres de peintures, ont formé une époque et un art très particuliers.

C’est d’abord Peter van Laer (1613-1674), dont le surnom, le Bamboche,
est bien caractéristique, le peintre des anecdotes champêtres, et
surtout des plaisirs et des fêtes de la campagne; puis Adrien Brauwer
(1608-1641) et Adrien van Ostade (1610-1685), qui excellent à décrire,
l’un les joies crapuleuses des gueux, l’autre les gaietés simples des
braves gens; Jean Steen (mort en 1673), dont la _Représentation de la
vie humaine_ paraît comme une succession de fêtes; Heemskeerk, dit «des
paysans» (1610-1680). Terburg (1608-1681) appartient à une société plus
élevée: en 1646 il peint, à Munster, les plénipotentiaires du Congrès,
puis, devenu bourgmestre de Deventer, le conseil communal, les types de
la haute société qu’il fréquente, et surtout leurs plaisirs, la _Leçon
de musique_, le _Concert_; Metzu (1640-1669), G. Netscher (1639-1680),
font de même; Gérard Dow (1610-1675) aussi a sa manière d’initier le
public aux joies modestes du home hollandais, ordonné avec économie, et
que la misère ne visite guère; enfin, van Goyen (1596-1666), Jacob van
Ruysdaël (1625-1682), Hobbema (né en 1638), Paulus Potter (1625-1654),
Adrien van de Velde, Nicolas Berghem, traduisent la nature, joyeuse,
parce qu’elle a la vie et la donne, la nature, source de toute richesse
et du vrai bonheur, en Hollande surtout, paysages, mers, canaux, moulins
et troupeaux: la religion de la nature, simple et sans déclamation,
remplace la religion qui inspirait, au moyen âge, les œuvres flamandes.
Cette évolution se fait sentir chez Rembrandt (1607-1669), qui sans
doute diffère des précédents par l’imagination dramatique, inspirée des
scènes de l’Ancien Testament, par le sentiment religieux et une science
incomparable des moyens, et leur ressemble pourtant, même en ses sujets
religieux, par la réalité de sa manière.

Pour les contemporains de tous ces maîtres, la vie était bonne et la
nature bienfaisante. Les bourgeois enrichis aimaient les artistes qui la
leur représentèrent ainsi. Ils aimaient l’art et la science. Ils
commandaient des portraits à toute une école de peintres, Jean de
Ravensteyn (1580-1665), Mirevelt (1570-1641), Rembrandt, F. Bol
(1609-1670), B. Vanderhelst (1613), Franz Hals (1584), des monuments à
Jean de Kampen; ils fondaient ou encourageaient les universités de Leyde
et d’Utrecht, où enseignaient Lipsius, Vossius, les Scaliger, Grotius,
Heinsius, Périzonius, les héritiers des grands érudits du seizième
siècle. Ils accueillirent du dehors tous les savants et tous les
penseurs, et la Hollande devint un asile pour la pensée libre, un foyer
de haute culture scientifique, intellectuelle.

Joignez à tout cela un remarquable développement de la langue et de la
littérature néerlandaise: le philologue Spiegel fit du jargon des
matelots une langue littéraire, en même temps que Malherbe, en France,
et de la même manière. Peter Hooft (1581-1647), dans cette langue,
écrivait l’histoire nationale; Vouders (1586-1679), des drames
populaires; et «le père» Cats, des fables, connues en Hollande comme
l’est chez nous l’œuvre du bon La Fontaine. Ces écrivains avaient des
lecteurs: la Hollande était assez riche et assez éclairée pour donner à
tous les citoyens une instruction suffisante; au sortir de l’école,
ceux-ci continuaient à lire et à s’instruire. Les gazettes pullulèrent,
fournissant ainsi une preuve de la liberté, de l’activité d’esprit et du
bien-être en ce pays.

En 1650, la guerre, la diplomatie et la politique ont donné aux
Provinces-Unies la première place en Europe; la richesse commerciale et
industrielle, la culture intellectuelle et artistique lui procurèrent de
nouveaux titres à ce rang privilégié. Et de tout ce qu’elles avaient
alors de glorieux et de grand, ce sont ces titres qu’elles ont le plus
longtemps gardés.

Au temps même de leur prospérité, pendant ces dix années qui sont
l’époque la plus glorieuse de leur histoire, les défauts de leur
organisation intérieure cependant s’accentuèrent, des conflits se
préparèrent et se produisirent avec leurs voisines, jalouses et
ambitieuses comme elles.

Depuis la mort d’Olden-Barnevelt, les stathouders avaient pris la
direction des Provinces avec succès, si bien que la paix de Munster
semblait être leur œuvre et qu’ils comptaient en retirer des avantages
décisifs pour la maison de Nassau. Guillaume II, qui avait reçu de son
père, Frédéric-Henri, l’héritage de ses services et de ses charges,
stathouder en six provinces, capitaine général et amiral, rêvait de
fonder la dynastie royale des Nassau: beau-frère de l’électeur de
Brandebourg, qui avait épousé sa sœur, gendre de Charles Ier, neveu de
Louis XIII, il avait négocié avec Mazarin, qui lui promettait le
marquisat d’Anvers «et une grandeur tout autre que celle de ses
prédécesseurs». Il avait surtout négocié avec les provinces de Zélande,
d’Over-Yssel, Groningue et Frise, pour ruiner la prépondérance de la
province de Hollande, en gardant ses troupes après la paix. La
résistance des bourgeois d’Amsterdam, qui gouvernaient la Hollande,
comme la Hollande gouvernait la confédération, le détermina à tenter un
coup de main sur cette ville (30 juillet 1650). Une fièvre violente
l’emporta au mois de novembre, à vingt-quatre ans, et la guerre civile
n’éclata point; mais la confédération ne trouva point, dans cet
événement inattendu, la force légale qui lui manquait. Elle changea de
maître, tout simplement.

La Hollande profita de l’enfance de Guillaume III, qui naquit huit jours
après la mort de son père, pour reprendre à elle le pouvoir tout entier.
La constitution de 1651, promulguée par une grande assemblée, qui se
tint à La Haye, et à laquelle la Hollande dicta ses volontés, était
moins une constitution fédérale qu’un acte de revanche et de défense.

Toutes les institutions générales, d’un caractère fédéral, furent
amoindries: le stathoudérat fut supprimé dans certaines provinces, en
Hollande particulièrement, et dépouillé de son droit d’arbitrage entre
les provinces qui fut transféré aux députés des provinces elles-mêmes.
Les charges de capitaine et d’amiral général furent laissées vacantes,
et l’intérim en fut confié aux différentes provinces. Le conseil d’État,
qui avait paru soutenir les entreprises de Guillaume II, fut supprimé.
Il ne restait plus que les États généraux, dont les pouvoirs étaient
limités par ceux des provinces, ne pouvant rien décider qui n’eût été
approuvé par tous unanimement, et partageant avec eux la nomination des
officiers et le commandement des troupes. Les États des provinces,
affranchis de toute dépendance vis-à-vis des États généraux et du
conseil d’État, soustraits à l’autorité du stathoudérat, devenaient les
maîtres du gouvernement. Il n’y avait plus que ce pouvoir dans la
confédération: la vie de l’État était désormais une sorte d’anarchie
légale, dont la Hollande entendait profiter pour établir, sur les ruines
de tout pouvoir fédéral, la supériorité de ses États provinciaux et de
son grand pensionnaire. Les Provinces-Unies devenaient la Hollande.
Unies au moment du danger, les provinces se divisaient dans la
prospérité, sans force contre les dangers que lui préparait au dehors
cette prospérité même.

L’Angleterre, gouvernée par Cromwell, voulait rattraper le temps qu’elle
avait perdu par ses discordes civiles, et reprendre la place qu’elle
avait laissé occuper par les Provinces-Unies. Comme si rien ne s’était
passé depuis le règne d’Élisabeth, Cromwell, en 1651, eut l’audace de
proposer à la Hollande l’union des deux pays, sous l’autorité d’un
conseil commun siégeant à Londres, une sorte d’annexion de la république
la plus ancienne à la république anglaise, la plus jeune. Puis l’acte de
navigation (5 août 1651), après cette première menace, fut une
déclaration de guerre au commerce hollandais: les ports anglais furent
fermés aux caboteurs qui n’y apportaient pas les produits de leur pays.
Cromwell cherchait cette guerre, après avoir reconstitué une flotte de
cent six vaisseaux; il l’eut, glorieuse: dès 1653, les amiraux
hollandais, Tromp et Ruyter, placés à la tête de flottes insuffisantes,
s’écriaient: «Les Anglais sont maîtres de nous et des mers.» Les côtes
de la Hollande étaient menacées; son empire colonial se désagrégeait par
la révolte du Brésil; son meilleur amiral, Tromp, fut blessé grièvement
à la Hogue (1653): elle demanda la paix en 1654.

Au même moment, Mazarin, à peu près débarrassé de la Fronde, reprenait
les projets traditionnels des rois de France aux Pays-Bas, comme
Cromwell ceux d’Élisabeth aux colonies et sur mer. Il chargeait alors
Chanut, à La Haye, de faire des propositions aux Provinces-Unies: il
leur demandait leur concours contre l’Espagne, leur offrait le sien
contre l’Angleterre, et exigeait, pour prix de son alliance, le partage
des Pays-Bas espagnols.

Les Hollandais, qui avaient pu, sans aucune gêne, profiter de la
faiblesse de l’Espagne, quand l’Angleterre se divisait et que la France
luttait contre elle, devaient désormais faire à ses voisins une part de
cette riche proie. Ce fut un moment décisif dans leur histoire que celui
où ils durent choisir entre leurs ambitions diverses et tracer une
limite à leur rêve de grandeur. Pour ménager la France, il fallait lui
abandonner une partie de la Flandre; pour satisfaire les Anglais, une
partie du commerce maritime et des colonies espagnoles. Les souvenirs de
la guerre d’indépendance, de la conquête des Pays-Bas déterminèrent la
Hollande à se réconcilier avec l’Angleterre, comme elle avait fait avec
l’Espagne, pour les fermer à la France et se les réserver. Le grand
pensionnaire De Witt préféra humilier devant Cromwell (traité de
Westminster, 1654) la marine de la Hollande que de partager les Flandres
avec Mazarin.

Il se repentit bien vite de la faute qu’il venait de commettre: en se
rapprochant de Cromwell à son tour, Mazarin trouva le moyen de conquérir
et de partager, malgré la Hollande, les Pays-Bas. A la suite du traité
de Paris et des Pyrénées (1659), Louis XIV occupa Gravelines, l’Artois
moins Aire et Saint-Omer, Landrecies, le Quesnoi, Avesnes, Philippeville
et Marienbourg. L’Angleterre reçut Dunkerque pour l’avoir aidé, et les
Hollandais virent ce partage s’accomplir, quoiqu’ils eussent refusé de
s’y associer. Si bien qu’après s’être humiliés devant les Anglais pour
l’empêcher, ils en furent pour leurs frais, et perdirent en outre ce
qu’une entente avec la France leur aurait du moins procuré. La passion,
leur haine contre la France les avaient mal inspirés: et, pour n’avoir
pas su choisir entre leurs intérêts divers, ils les avaient tous
sacrifiés.

Ce fut pour De Witt une rude leçon: il se résolut, pour n’en plus
recevoir de pareilles, de pratiquer une politique d’abstention et de
paix, qui aurait du moins l’avantage de ne pas le forcer à prendre
parti. A l’intérieur, la paix n’était pas moins nécessaire à ses amis
qui redoutaient les menées de la faction stathoudérienne, et
l’abstention était facile à un gouvernement émietté entre les provinces
et les villes. De cette double nécessité, De Witt fit un système qu’il a
exposé dans un livre essentiel, l’_Intérêt de la Hollande_, paru en
1662. Il le pratiqua en achetant par des concessions coloniales, le 4
septembre 1662, l’alliance de l’Angleterre. Il envoya à la cour de
France son ami Van Beuninghen et le chargea d’offrir à Louis XIV son
alliance, le 27 avril 1662: le roi se préparait alors à attaquer et à
isoler l’Espagne. Pour avoir la promesse d’un concours éventuel des
Provinces-Unies contre l’Espagne ou tout au moins leur neutralité, il
leur abandonna des avantages commerciaux, par exemple la suppression du
droit de cinquante sous par tonneau qui était, comme l’acte de
navigation, très nuisible au commerce hollandais. De son côté, De Witt
consentit à s’entendre avec Louis XIV (1662-1664) pour le _cantonnement_
et même pour le partage des Pays-Bas: «Il vaut mieux, disait alors De
Witt aux États de Hollande, partager avec la France que chercher à
contester inutilement à un roi allié et puissant la jouissance de ces
droits.»

Dans la même période, De Witt désarma le parti orangiste, par des
concessions habiles à la province de Zélande qui en était le plus ferme
appui: «C’est une maison détruite», écrivait d’Estrades, le 22 mars
1663.

La diplomatie de De Witt, pendant ces cinq années, fit des merveilles
pour corriger les défauts d’une situation extérieure et intérieure qu’il
n’avait pas créée: ce n’était point sa faute si les intérêts et les
prétentions des Provinces-Unies étaient en contradiction sur le
continent avec l’ambition et les intérêts de la France, avec ceux de
l’Angleterre aux colonies et sur mer: cela datait du jour où les
Provinces-Unies avaient paru en Europe comme une puissance nouvelle, où
elles avaient donné le signal et voulu prendre leur part du démembrement
de l’Espagne, aux Pays-Bas et dans les colonies à la fois. A mesure que
ce démembrement se faisait, leur situation devenait plus critique, parce
qu’elles ne savaient pas choisir.

Ce n’était point non plus la faute du grand pensionnaire si, depuis
l’origine, les Provinces-Unies, toujours déchirées par l’égoïsme des
provinces, la rivalité des stathouders et de la province de Hollande,
n’avaient pas eu de constitution fédérale: il faisait appliquer la
Constitution de 1651, sans l’exagérer, mais sans pouvoir la modifier. Il
ne pouvait empêcher que l’héritier de Guillaume II songeât à revendiquer
les droits de ses pères: à mesure que Guillaume III grandissait, le
péril augmentait pour le parti républicain et pour la province de
Hollande. De Witt pouvait déployer des talents de diplomate presque
égaux à la prodigieuse habileté de De Lionne: il ne pouvait changer le
cours des choses, les intérêts des nations en Europe, des partis en
Hollande. Et son système d’abstention n’était bon que tant que les
voisins de la Hollande ne le forceraient pas à sortir de sa réserve.

Le 22 août 1661, Monk, fidèle aux traditions de Cromwell, qu’il avait
pourtant trahi, disait à l’ambassadeur hollandais: «Il faut, coûte que
coûte, que la nation anglaise étende son commerce, ou la paix ne durera
pas.» Le règne de Charles II avait, par le luxe de la cour, réveillé
l’esprit commercial et l’ambition de la nation: mis en goût par
l’annexion de la Jamaïque, les Anglais convoitaient les colonies
hollandaises. Charles II, conseillé par tout un parti de politiques qui
poussaient la royauté à se faire pardonner son absolutisme par sa
sollicitude pour les intérêts nationaux, commença, sans déclaration de
guerre, les hostilités contre la Hollande (1665): l’amiral Holmes pilla
les colonies hollandaises de Gorée, du Cap-Vert, de Tabago et de la
Nouvelle-Amsterdam (New-York). Le parlement et le roi, d’ordinaire
toujours divisés, s’accordaient «sur la nécessité de protéger le
commerce anglais contre la concurrence étrangère». Malgré ses intentions
pacifiques, De Witt fut obligé de soutenir cette guerre. Cette fois, il
avait eu le temps de la préparer; il la soutint glorieusement. Les
victoires de son frère et de Ruyter lui permirent d’humilier les Anglais
jusque dans la Tamise (1666), et surtout de conclure une paix honorable.
«Ce n’était qu’à regret qu’il avait vu sa patrie engagée dans une
funeste guerre.» Il fit des concessions aux Anglais pour procurer à ses
concitoyens la paix de Breda (1667): il abandonnait aux uns les colonies
de la Nouvelle-Hollande, isolées du reste des colonies hollandaises,
mais rendait aux autres Pouleron, la plus riche des Moluques, et des
libertés de commerce qui avaient été réduites par l’acte de navigation
et les victoires de Cromwell. _Mitis et fortis_, telle était la devise
des Provinces-Unies, symbole de la politique du grand pensionnaire,
inscrite sur les médailles hollandaises du temps.

L’attitude de Louis XIV commandait en outre la prudence à De Witt: après
de longues négociations, menées par d’Estrades à La Haye, et malgré
l’offre du grand pensionnaire de consentir à un partage des Pays-Bas
espagnols, Louis XIV, se croyant sûr de l’Europe, avait en 1665
revendiqué, en vertu des droits de la reine, toutes les provinces
espagnoles du nord. En 1666, malgré le traité qui le liait à la
Hollande, il s’était efforcé, en gardant la neutralité, de prolonger la
lutte des deux puissances maritimes, pour avoir les mains libres aux
Pays-Bas; puis, en mai 1667, il se promena en conquérant dans le Hainaut
et dans les Flandres. De Witt était mis en demeure de ne pas désavouer
la maxime de la Hollande: _Gallus amicus, non vicinus._ L’amitié de la
France, mais non son voisinage, «le voisinage de ce soleil qui menaçait
de tout brûler». Louis XIV ne voulait pas de «fossés», suivant
l’expression de De Lionne: les Hollandais demandaient une _barrière_,
par l’extension des pays de la Généralité. De Witt était fort
embarrassé; il ne souhaitait pas une rupture avec le roi de France,
pleine de conséquences redoutables, ni l’abandon des Pays-Bas à la
France. «Abandonner l’Espagne, c’est faire cadeau des Pays-Bas à la
France, disait-il; prendre à soi seul parti pour elle, c’est folie.»
Pendant cinq mois, De Witt eut recours à la diplomatie pour arrêter les
victoires de Louis XIV sans l’irriter. Puis, n’y parvenant pas, il
revint en dernier lieu aux procédés de ses concitoyens: il se résolut à
former une ligue contre la France, au risque de s’en faire une ennemie;
un changement de ministère en Angleterre qui porta au pouvoir Arlington
et Temple, favorables à la Hollande, le décida à cette attitude
énergique qui devait être fatale aux Provinces-Unies, contraire à la
politique de neutralité qu’il avait observée depuis dix ans. La triple
alliance de La Haye, conclue entre la Suède, l’Angleterre et la Hollande
(janvier 1668), suspendit les conquêtes de Louis XIV aux Pays-Bas.

Mais cette alliance laissa la Hollande exposée en même temps que
l’Espagne aux ressentiments et aux entreprises du «grand roi». Les
alliés que De Witt avait réunis lui échappèrent: le roi d’Angleterre et
la Suède gagnés par l’or de la France, le ministère anglais par la
promesse de ports dans les Flandres. En 1671, la diplomatie de De Lionne
isolait la Hollande, et Louis XIV se préparait à l’envahir, pour prendre
à La Haye la clef des Pays-Bas. L’œuvre diplomatique de De Witt était
détruite: les puissances rivales des Provinces-Unies, l’Angleterre et la
France, formaient contre elles une alliance redoutable, qui devait être
le prélude d’un partage de l’Espagne et la ruine immédiate de leur
grandeur.

Enfin une crise non moins considérable se préparait dans l’intérieur de
la République: Guillaume III, en 1666, avait seize ans, et la popularité
lui venait de toutes parts. Les villes, les corporations des villes, la
flotte, les officiers, l’accueillaient avec faveur; une cour se formait
autour de lui. Ses partisans, nombreux surtout en Zélande, réclamaient
pour lui les charges de son père, son admission au conseil d’État. Pour
arrêter ce mouvement, De Witt proposa aux États de se charger de
l’éducation du prince: c’était une sorte de promesse pour l’avenir, qui
n’engageait à rien pour le présent. De Witt crut avoir écarté le danger
(1666); mais, dès 1667, il s’apercevait vite du contraire: «La Hollande
pense faire du prince un enfant de l’État, mais je vois bien qu’elle
sera dans peu un enfant du prince.» Il prit alors une nouvelle mesure,
l’Édit perpétuel (janvier 1667): il fit déclarer par les États de
Hollande que la charge de stathouder serait incompatible avec celles de
capitaine et d’amiral général; que le pouvoir civil et l’autorité
militaire ne pourraient jamais être réunis. Puis, pour rallier les
provinces de Gueldre et d’Over-Yssel, très attachées à la maison de
Nassau, il leur fit accepter le _projet d’harmonie_ qui leur laissait le
droit de confier le stathoudérat à Guillaume III, mais en maintenant
l’incompatibilité éventuelle entre cette charge et les charges de
capitaine et d’amiral général. La province d’Utrecht avait accepté
l’_édit perpétuel_.

Par ces deux lois, De Witt croyait la majorité des provinces assurée à
sa politique et au parti républicain. Mais, à la fin de la même année,
Guillaume III, mûr déjà à dix-huit ans, et jaloux de reprendre ses
droits, entrait dans l’assemblée de Zélande, à titre de premier noble,
puis attirait à lui les hommes d’État hollandais, jaloux de De Wilt,
Beverninck, Fagel, Van Beuningen. Grâce à eux, le 24 mai 1670, il parut
au conseil d’État, obtint le droit de siéger aux États généraux; au mois
de novembre, les États de Gueldre, puis toutes les provinces, même la
Hollande, le nommèrent capitaine général: les précautions de De Witt, à
l’intérieur, étaient ruinées par la politique ambitieuse et habile de
Guillaume III, comme au dehors par l’ambition de Louis XIV et la
diplomatie de De Lionne.

Les Provinces-Unies, en 1671, étaient ainsi menacées à la fois d’une
guerre étrangère sur terre et sur mer et d’une guerre civile. Les
efforts d’un homme de génie n’avaient rien pu contre la logique
implacable des événements: la crise de 1672, où l’État hollandais
faillit sombrer, où le parti républicain et son chef le plus illustre et
le plus habile succombèrent, fut la conséquence fatale de la situation
des Provinces-Unies en Europe, de leurs intérêts difficiles à défendre à
la fois sur terre et sur mer contre la France et l’Angleterre réunies,
de leur fâcheuse organisation intérieure. Il fallait qu’elles
choisissent entre la domination des mers et les conquêtes continentales,
entre la République ou la dictature militaire. La révolution de 1672
leur imposa cette solution, qui régla désormais pour deux siècles leurs
destinées. Le gouvernement du prince d’Orange, déclaré héréditaire en
1674, fit enfin l’unité des Provinces-Unies aux dépens de leur liberté.
Ce gouvernement décida aussi de leur politique extérieure: enchaînées
par la politique de Guillaume III à l’alliance anglaise, elles
sacrifièrent à cette alliance les intérêts de leur commerce et leurs
ambitions coloniales. Par les traités de Ryswick et de la Barrière
(1697-1715) elles obtinrent d’une façon détournée le protectorat des
Pays-Bas catholiques, qu’elles disputèrent victorieusement à la France.
Ce fut leur part dans le démembrement de la monarchie espagnole qui
s’accomplit à la faveur de la guerre de la succession d’Espagne: elles
laissèrent alors à l’Angleterre les dépouilles du commerce et des
colonies espagnoles, qui firent de cette puissance, au début du
dix-huitième siècle, la première puissance maritime. Elles ne furent
plus, suivant l’expression de Frédéric, «qu’une chaloupe à la remorque
des vaisseaux anglais».

Cette image est devenue classique et méritait de l’être. Les
Provinces-Unies, qui avaient été, au dix-septième siècle, une puissance
de premier ordre, capable de lutter contre la France et l’Angleterre,
devinrent, dès le début du dix-huitième siècle, en quelques années, une
puissance secondaire. Cette décadence rapide s’explique par les vices de
leur constitution intérieure et la trop grande étendue de leurs desseins
au dehors. Pour maintenir leur unité, elles durent sacrifier leurs
libertés; pour soutenir leur grandeur sur le continent, contre la
France, elles abandonnèrent aux Anglais la prépondérance maritime et
coloniale. Leur politique étrangère, comme leur régime intérieur, avait
vécu longtemps de contrastes et d’occasions, réglée sur leurs intérêts
seulement. Lorsque, au temps de leur plus grande prospérité, elles
durent choisir entre les occasions et leurs intérêts, parfois
embrouillés et contradictoires, elles hésitèrent à prendre un parti et
finirent par prendre celui qui convenait le moins à leur puissance et à
leur liberté, en se laissant guider par leur haine contre la France
plutôt que par une vue claire de leur avenir. Elles déchurent alors par
la perte de ce qui avait fait leur force et leur grandeur au siècle
précédent, lorsqu’elles défendaient contre l’Espagne les libertés et les
privilèges de leurs provinces, et fondaient, sur les ruines de leur
véritable ennemie, leur commerce, leurs colonies et leur marine.


BIBLIOGRAPHIE

WADDINGTON. _La République des Provinces-Unies: France et Pays-Bas
espagnols_, 1630-1650. Paris, 1895.

LEFÈVRE-PONTALIS. _De Witt: vingt années de république parlementaire_,
Paris, 2 vol. in-8º.

CHÉRUEL. _Histoire du ministère de Mazarin_, tomes II et III.

MIGNET. _Négociations relatives à la succession d’Espagne._

_Mémoires_ de Chanut, Pomponne, d’Avaux.

WILLIAMS. _Histoire des peuples et gouvernements du Nord_, tome Ier.
(Hollande.)

LEROY BEAULIEU. _De la colonisation chez les peuples modernes._

HAVARD. _Histoire de la peinture hollandaise_, collection Quantin.

_Traité de la Barrière_, article de M. Émile Bourgeois dans la _Grande
Encyclopédie_.

WEISS. _L’Espagne depuis Philippe II jusqu’à Philippe V_, 2 vol., Paris,
1844.

WENZELBURGER. _Geschichte der Niederlande_, collection Heeren et Ukert.

TREITSCHKE. _Historische Aufsätze_, tome Ier.




VIII

LA SUÈDE AU XVIIe SIÈCLE


La condition géographique des plaines du nord de l’Europe est telle que,
depuis le centre de la Russie jusqu’à l’extrémité de la péninsule
scandinave, en passant soit par la Pologne et la Finlande, soit par
l’Allemagne et le Jutland, on ne trouve, entre les régions que
l’histoire politique ou l’ethnographie différencient, aucune différence
radicale de constitution, de climat ou d’aspect, aucune frontière
véritablement naturelle. La Baltique n’est point assez large pour isoler
les pays qu’elle baigne et que leur nature rapproche: la Finlande, la
Livonie, le Danemark peuvent être considérés comme les annexes de la
Suède ou réciproquement. Ces causes naturelles dominent et expliquent en
partie l’histoire de la Suède.

Le fondateur de l’État suédois, Gustave Wasa, obligé par une guerre de
trois années de défendre la Finlande contre les Russes, et jaloux des
tentatives des Danois sur la Livonie, disait à son fils Jean:
«Considérez quel désavantage ce serait pour nous si les Danois venaient
à être nos voisins à l’est, comme ils le sont au sud-ouest. Voyez s’il
n’est pas _plus sage de prévenir que d’être prévenu_, et s’il ne vaut
pas mieux _prendre un morceau du chien que d’être mordu_.» Ces conseils
de Gustave Wasa ont été suivis par ses successeurs, particulièrement au
dix-septième siècle, par des rois qui, presque tous, ont été des
conquérants plus ou moins célèbres, plus ou moins heureux:
Gustave-Adolphe, Charles-Gustave. Menacée par ses voisins, voulant les
prévenir, la Suède, de 1612 à 1697, les a constamment attaqués: elle a
vécu pendant cent années pour la guerre et par la guerre, jusqu’au jour
où la guerre lui a été contraire.

A dix-huit ans, le lendemain de son avènement (1611), Gustave-Adolphe
entrait en campagne contre les Danois qui menaçaient Stockholm et
réclamaient les deux principaux ports de la Suède méridionale, Calmar
sur la Baltique, Elfsborg à l’entrée des détroits (1612-1613).

Délivré de ce danger par le traité de Knärod (26 janvier 1613), il se
tournait ensuite contre les Russes pour leur arracher, à la faveur des
troubles qui marquèrent l’avènement des Romanow, l’Ingrie, l’Esthonie et
la Carélie, avec Kexholm, la grande forteresse du Ladoga. Il avait même
formé des projets plus vastes: les Russes ne pouvant pas s’entendre sur
le choix d’un czar, Gustave-Adolphe leur fit proposer, par son
ambassadeur à Moscou, son confident et son ami, Lagardie, qui avait pris
une très grande influence dans le pays, un prince suédois, ou même une
union personnelle avec la Suède, avec un régent spécial à Novogorod.
L’influence des prêtres grecs et de l’orthodoxie, qui était en Russie
alors la principale et presque la seule forme du patriotisme, fit
préférer à une dynastie et à une alliance protestante le jeune Michel
Romanoff.

Si ce projet de Gustave-Adolphe eût abouti, les destinées de la Suède
eussent été changées: les Suédois, reprenant la tradition des Varègues,
auraient occupé les grandes plaines de l’Europe, et absorbé, au moment
de sa renaissance sous la dynastie des Romanow, la puissance russe qui
devait plus tard leur être fatale. Le roi de Suède, à dix-huit ans,
était d’une clairvoyance remarquable: «Si les Russes, écrivait-il alors
à sa mère, venaient à connaître leur puissance, c’est-à-dire leurs
avantages au point de vue maritime, les profits de leurs ports, côtes et
fleuves qu’ils n’ont pas encore exploités, ils pourraient prendre toutes
les positions en Finlande, remplir la Baltique de vaisseaux et mettre la
Suède en danger constant.» Il remarquait qu’entre la Suède et la Russie
il n’y avait pas de frontière naturelle; que les Russes, conscients de
leurs avantages et de leurs forces, seraient un ennemi perpétuel et
redoutable pour la Suède: n’ayant pu réussir à les absorber par le
traité de Stolbova (1617), il voulut au moins, en occupant l’Ingrie, le
pays où est aujourd’hui Saint-Pétersbourg, leur fermer l’accès de la
Baltique, et constituer par la politique, à la Suède, une frontière que
la nature lui avait refusée.

A l’égard de la Pologne, Gustave-Adolphe adopta les mêmes vues: il
fallait prévenir pour n’être pas prévenu. La Pologne était, au début du
dix-septième siècle, une puissance redoutable, la principale puissance
du Nord. Le roi Sigismond III, qui la gouvernait, avait un moment été
roi de Suède (1586-1604); il avait placé, en 1611, son fils sur le trône
des czars, livré la Russie aux troupes polonaises et songé à réunir sous
un même sceptre les deux grands États slaves. Un grand empire catholique
se serait ainsi fondé dans le nord et l’est de l’Europe depuis la mer du
Nord jusqu’à la mer Noire: la Baltique eût été un lac polonais, et la
Suède une province de cet empire.

Le protestantisme en Suède, l’orthodoxie en Russie avaient arrêté ces
projets, mais Sigismond ne les abandonnait pas; repoussé de l’Orient, il
s’avançait vers le nord et occupait, d’accord avec le Danemark, la
Livonie. Gustave-Adolphe, de 1621 à 1629, lui fit une guerre acharnée:
en 1621, il prit Riga, envahit la Courlande et occupa Mitau; en 1625,
ses généraux Horn et Lagardie achevèrent, par la prise de Dorpat, la
conquête de la Livonie; en 1626, quoique beau-frère de l’électeur de
Brandebourg, Gustave-Adolphe débarqua à Pillau, à l’embouchure du
Frische Haf, en Prusse, s’empara de Marienbourg et assiégea Dantzick; il
fermait aux Polonais l’accès de la Baltique, en occupant la Prusse
ducale que ceux-ci considéraient toujours comme une de leurs provinces.
Il prenait les embouchures du Niemen, de la Vistule, comme il avait pris
celle de la Néva et pour les mêmes raisons.

La trêve d’Altmark (1629) compléta et acheva l’œuvre commencée à Knärod
et à Stolbova. La Suède était désormais protégée contre les Russes, les
Polonais et les Danois par la possession de la Finlande, de l’Ingrie, de
la Carélie, de l’Esthonie, de la Livonie, d’une partie de la Prusse
ducale et de Stralsund en Poméranie. La Baltique, qui ne pouvait être
une frontière, devenait un lac suédois: des frontières étaient ainsi
constituées au royaume sur le continent, et la Suède enrichie et
garantie par l’acquisition des ports et des forteresses de ses nouvelles
provinces. «La mer est grande, disait Gustave-Adolphe à son chancelier
Oxenstiern, et nous avons de grandes côtes à surveiller; tant que nous
aurons Stralsund, nous nous ferons respecter sur la Baltique et nous
pourrons librement commercer avec l’Allemagne.»

Depuis son avènement jusqu’en 1629, Gustave-Adolphe ne posa les armes
que pendant de courts intervalles. Ces intervalles de paix, il les
employa à préparer la royauté et le royaume, à s’assurer le concours des
Suédois pour la guerre qui paraissait être le fondement de la sécurité
et de la grandeur de la Suède.

La royauté suédoise, depuis la mort de Gustave Wasa, son fondateur,
avait été de nouveau amoindrie par les complots et les succès de
l’aristocratie. A la fin du seizième siècle, et malgré les efforts de
Charles IX, les nobles étaient devenus si puissants que Gustave-Adolphe,
au début de son règne, avait dû reconnaître tous leurs privilèges,
notamment la franchise de l’impôt ordinaire, pour obtenir leur concours
dans sa première guerre contre le Danemark (Diète de Nyköping, 10
décembre 1611-1er janvier 1612). La noblesse disputait alors au roi le
pouvoir législatif et exécutif: dans les diètes générales (Reichstäge)
et provinciales (Landstäge), où elle constituait le premier ordre, elle
pouvait proposer les lois et s’opposer seule aux volontés royales, même
appuyées de l’approbation des autres ordres, clergé, bourgeoisie et
paysans. Par le conseil, _Reichsrath_, ou _sénat_, comme on l’a appelé à
tort, elle exerçait presque entièrement le pouvoir exécutif. Ce conseil
se composait des six grands officiers de la couronne, grand écuyer,
grand bailli, maréchal, amiral, chancelier et trésorier, et six ou sept
autres conseillers qui administraient les biens royaux; le maréchal,
nommé par le conseil sur une liste de trois noms que lui présentait le
roi, commandait l’armée. Il servait d’intermédiaire entre le roi et les
diètes au profit de la noblesse. Si bien qu’en définitive le roi n’avait
ni la disposition des finances ni celle des troupes, et presque aucune
action sur les assemblées. Il régnait, mais ne gouvernait pas.

Au retour de la guerre contre le Danemark, Gustave-Adolphe chargea son
conseiller Skytte, ennemi juré de la noblesse, de rédiger une
déclaration sur les droits et les excès de l’aristocratie. C’était une
déclaration de guerre. Le roi rappelait aux nobles que, s’ils avaient
des droits, ils avaient aussi des devoirs, particulièrement l’obligation
du service militaire, qu’ils s’y étaient soustraits pendant la deuxième
guerre, et que l’oubli des devoirs entraînait la perte des droits. Il
les menaçait aussi de reprendre les biens qu’ils usurpaient sur les
domaines de la couronne. En 1617, il entreprit contre leurs privilèges
la campagne qu’il méditait: les nobles, pris en flagrant délit de crime,
n’eurent plus droit à des sauf-conduits qui entravaient l’action de la
justice; leurs serviteurs, dans le même cas, durent être immédiatement
conduits aux prisons royales. A la diète de Œrebro, en 1617, les
privilèges politiques de l’aristocratie furent également réduits: le roi
se réservait à lui-même l’initiative des propositions et le pouvoir de
choisir dans les réponses des différents ordres ce qui lui paraîtrait le
meilleur. Puis, souvent, il se dispensa de réunir les diètes elles-mêmes
et se contenta de décider avec les commissions que la diète laissait en
se séparant: ainsi, en 1620, il fit voter à une _assemblée composée des
principaux des États_ un impôt sur le bétail; en 1628 et 1629, ce furent
des commissions de ce genre qui autorisèrent le roi à déclarer la guerre
à l’Autriche; en 1630, 1631, 1632, il n’en réunit pas d’autres.
C’étaient comme ces assemblées de notables que la royauté française
convoquait pour se dispenser de réunir les états généraux.

En 1620, Gustave-Adolphe procéda à une réorganisation de la chambre de
la noblesse, qui diminua son autorité dans les diètes: il divisa
l’aristocratie en trois classes (ducs et barons, conseillers d’État,
nobles), qui avaient chacune un droit de vote séparé; les diètes se
composèrent désormais de six ordres en réalité, entre lesquels l’accord
devint plus difficile et plus rare, et le roi s’interposa plus
aisément.--Il institua enfin, en face du conseil d’État, cinq conseils
royaux, justice, guerre, marine, chancellerie et affaires étrangères,
dont les membres, nommés et payés par lui, furent entièrement dans sa
main, et reprit au sénat le droit de nommer le maréchal qui dirigeait
sous ses ordres les troupes en temps de guerre et les diètes en temps de
paix. «Il était dans le caractère du roi, dit Lagardie, d’augmenter
toujours les droits et l’autorité de la royauté, de réduire les
privilèges d’autrui.»

Par ces réformes, Gustave-Adolphe fut toujours sûr d’obtenir des diètes
les subsides dont il avait besoin pour la guerre, l’impôt du bétail,
l’impôt de la mouture, l’accise; à partir de 1625, l’aristocratie, qui
jusque-là avait prétendu s’exempter, elle et ses gens, des impôts, y fut
soumise à son tour. Le roi, en 1626, substitua au service irrégulier des
nobles, établi sur des contrats mal définis et peu respectés, une
organisation permanente de la cavalerie: chaque noble dut servir en
personne, fournir autant de cavaliers qu’il avait de fois 500 thalers de
revenu, et s’engager dans l’infanterie s’il était trop pauvre pour
servir à cheval. Les paysans de dix-huit à vingt ans durent s’enrôler, à
raison de un par dix, et servir vingt ans. Il eut ainsi une armée
régulière, des ressources certaines qui donnèrent à la Suède une grande
supériorité militaire: toutes les forces de la nation furent employées à
la guerre, sous la direction d’un roi qui se faisait soldat, et «n’avait
pas pris encore la mode, suivant l’expression de sa fille Christine,
d’être un héros à bon marché et à force d’être poltron». Bientôt la
guerre, qui en quelques années aurait épuisé ce pauvre roi et cette
nation de deux millions d’hommes, alimenta le trésor royal, enrichit la
noblesse et les soldats: elle devint l’industrie du pays et comme la
force essentielle de sa vie publique. «La Suède, par les circonstances,
disait en 1642 Oxenstiern, a fait, ce qui ne s’est vu nulle part
ailleurs, de la guerre la principale institution d’État.»

D’autre part, en 1611, le roi et la diète, à Niköping, identifièrent les
intérêts du luthéranisme et de l’État: l’exercice public ou privé de
toute autre religion fut interdit. Les charges publiques furent refusées
à tous ceux qui n’étaient pas luthériens. La diète d’Œrebro (1617) alla
plus loin encore en disant que ce serait un crime contre l’État de
pratiquer, même en secret, la foi romaine. En 1624, trois fonctionnaires
furent décapités pour ce motif. Par l’institution d’un consistoire
royal, qui disposait des cures, surveillait les livres et les écoles, le
roi intervint désormais dans toutes les affaires de religion: la
religion était mêlée à toutes les affaires de l’État.

En 1629, la Suède était constituée d’après les principes qui devaient,
au dix-septième siècle, faire sa force et sa faiblesse, sa grandeur
rapide et sa prompte décadence. Elle considérait et acceptait la guerre
comme le fondement de sa sécurité extérieure et de son administration
intérieure: les nécessités géographiques: «_situs regni et loci_,» lui
en avaient fait un devoir. Elle en fit désormais une coutume et une
institution d’État. Elle identifiait en outre la cause de la patrie et
ses intérêts avec ceux de la religion réformée: c’était une tradition
essentielle pour les successeurs de Gustave Wasa et pour leurs sujets.

La longue et heureuse participation de la Suède à la guerre de Trente
ans (1631-1648) est venue de là. Gustave-Adolphe intervint en 1630 en
Allemagne, parce que Wallenstein travaillait, avec l’appui de
l’Empereur, à se constituer un État nouveau dans le nord de l’Empire et
sur les rives de la Baltique. Le duc de Friedland s’était emparé du
Mecklembourg (1628), puis, maître de Wismar, il s’avançait vers la mer,
organisait une flotte pour y dominer, se faisait nommer amiral et
assiégeait enfin Stralsund (1628) qui s’était donné à la Suède.
Gustave-Adolphe n’avait pas repoussé les Danois, les Russes et les
Polonais de la Baltique, pour l’abandonner à l’ambition de Wallenstein.
Il fallait prévenir ses projets, en l’attaquant en Allemagne. «Pour
protéger Stralsund, disait-il, nous ne devons pas nous reléguer en
Suède; nous devons marcher au contraire avec une armée en Poméranie.»

L’entrée de Gustave-Adolphe dans l’Empire fut, d’autre part, une réponse
à l’édit impérial de restitution (6 mars 1629): les champions du
protestantisme, palatin ou danois, avaient été vaincus, et Ferdinand II
paraissait près d’anéantir les réformés allemands. Le roi de Suède
voulait tenter un nouvel effort en leur faveur: il appelait ses sujets à
la défense de leurs coreligionnaires d’Allemagne. La guerre contre
l’Empereur était une guerre sainte, qui commença au nord de la Baltique
par trois jours de jeûnes et de prières.

En vain Richelieu s’efforça-t-il de faire que cette guerre ne fût pas
une croisade, mais une guerre politique: il s’efforça, avec l’aide de
Charnacé, notre ambassadeur auprès du roi de Suède, et par le traité de
Bervald (1631), de protéger la Bavière, les catholiques allemands contre
une revanche possible des luthériens. Le roi de Suède prétendit et
obtint que toutes choses seraient replacées dans l’Empire en l’état où
elles étaient avant 1618. Ce n’était pas seulement un ennemi de
Wallenstein et de l’Autriche que le cardinal appelait en Allemagne, ni
purement un auxiliaire de la politique française: c’était un croisé
protestant, qui avait ses projets à lui, et qui combattait pour sa foi.

Le premier acte de Gustave-Adolphe en Allemagne (4 juillet 1630) fut la
conquête de la Poméranie, qui fut achevée au mois de juin 1631 par la
prise de Greifswald, et sanctionnée par le traité de Stettin. Le duc
Bogeslas XIV fut contraint de se déclarer vassal du roi de Suède et de
l’instituer son héritier. Sauf le Danemark et le Mecklembourg, toutes
les rives de la Baltique appartenaient à la Suède. S’il n’avait fait
qu’une guerre politique, Gustave-Adolphe eût pu s’en tenir là.

Mais il entendait réunir toutes les forces protestantes pour la défense
du protestantisme: jaloux de la puissance de la Suède, les électeurs
protestants de Brandebourg, de Saxe, les ducs de Mecklembourg et les
comtes d’Oldenbourg, le landgrave de Hesse-Cassel, n’offraient que leur
neutralité: «Il y a lutte entre Dieu et le diable; si l’on tient pour
Dieu, qu’on vienne à moi; si l’on tient pour le diable, qu’on me
combatte, répondit le roi de Suède, il n’y a pas de milieu.» Pour
appuyer ce dilemme, il vint avec ses troupes aux portes de Berlin et
offrit encore à l’électeur, son beau-frère, l’alliance ou la guerre. Le
21 juin 1631 l’électeur choisit l’alliance. Son exemple entraîna le
landgrave de Hesse-Cassel (21 août 1631), le duc Bernard de Saxe-Weimar,
l’électeur Jean-Georges de Saxe (10 septembre 1631). Ces princes
protestants mettaient leurs troupes sous le commandement du roi de
Suède, promettaient d’entretenir les siennes, lui livraient leurs
forteresses: le roi leur assurait la restitution de leurs droits et de
leurs biens, et leur promettait les dépouilles des catholiques. L’armée
sainte était constituée: la croisade protestante n’avait plus seulement
un chef; elle avait des lieutenants et des soldats. La victoire de
Leipzig prouva la valeur de l’un, encouragea l’ardeur et les espérances
des autres. La conquête de la Franconie en fut le prix: le pillage de
cette fertile contrée enrichit le roi et l’armée; elle fut en même temps
pour tous les protestants une revanche éclatante et profitable des maux
et des dommages que leur avaient causés les décrets de l’Empereur, les
violences de Tilly et de Wallenstein.

A ce moment les projets de Gustave-Adolphe, qui jusque-là avaient été
conformes aux intérêts et aux traditions de la Suède, s’élargissent: les
succès du roi l’amènent par une pente naturelle à substituer à cette
politique nationale une politique plus personnelle. A Francfort ou à
Mayence, dans l’hiver de 1631 à 1632, entouré des princes protestants,
recherché par les ambassadeurs des princes catholiques, de la France et
de l’Angleterre, il rêve de constituer en Allemagne, sur les conquêtes
qu’il a faites ou qu’il fera encore, aux dépens du parti catholique, un
grand empire protestant. Il refuse de rendre au palatin ses États; il
essaie de se faire céder par le Brandebourg ses droits à la succession
de Poméranie; il négocie avec les maisons de Weimar, de Hesse, de
Brunswick, de Mecklembourg des traités de protectorat ou de succession.
Enfin, en décembre 1631, il fait ses conditions à l’Empereur et lui
demande, outre le retour à l’état de choses antérieur à l’année 1618
pour les protestants allemands, pour lui le titre de roi des Romains. Il
songeait à faire évidemment, avec l’aide des princes protestants du
nord, au profit de la Suède et de son ambition, ce que le Brandebourg a
réalisé depuis.

Richelieu, effrayé de ces projets qui eussent assuré l’unité allemande,
aux dépens des catholiques, et fait tort à ses propres projets
d’agrandissement en Allemagne, réclama, par l’intermédiaire de De Brézé
(18 janvier 1632), la neutralité en faveur de la Ligue catholique, et la
cession éventuelle de l’Alsace. Gustave-Adolphe refusa l’une et l’autre:
il exigea le désarmement de la Ligue et, parlant en Empereur allemand
déjà, déclara qu’il ne laisserait porter aucune atteinte à l’intégrité
du territoire germanique. Puis, n’ayant pas obtenu la soumission de la
Bavière par la diplomatie, il l’entreprit par les armes.

Ce fut sa dernière campagne, une véritable conquête de l’Allemagne du
Sud. Nuremberg se donna à lui, et l’un des savants de la ville prouva
qu’il descendait des anciens burgraves. Avec Donauwerth, il eut le
Danube; avec Augsbourg, le Lech. Augsbourg le reconnut comme roi;
Gustave-Adolphe destinait cette ville à être la capitale de son empire
et laissait frapper des médailles comme celles-ci: _Gustava et Augusta,
caput religionis et regionis._ Les princes qui l’accompagnaient
commençaient à murmurer; mais la mort de Tilly (30 avril 1632)
facilitait ses conquêtes et encourageait ses espérances. La France
s’inquiétait aussi, demandait au roi de Suède où il s’arrêterait: «Quand
mon intérêt l’exigera. J’irai trouver le roi de France à Paris»,
répondit-il, et, pour le moment, il occupa Munich, la capitale de
l’électeur que Richelieu s’efforçait en vain de sauver. Toute la Bavière
était à lui, quoique les paysans catholiques se soulevassent un peu
partout contre cette domination protestante. Le retour de Wallenstein à
la tête des armées impériales (décembre 1631), ses victoires sur les
Saxons, en Bohême, puis en Saxe, ne laissèrent pas à Gustave-Adolphe le
temps d’achever son œuvre dans l’Allemagne du Sud; il fallait bien
abandonner ses rêves devant la réalité: il était menacé au mois
d’octobre de perdre ses communications avec la Baltique. Par Nuremberg
et la Thuringe, il rentra en Saxe et rencontra les Impériaux à Lutzen,
dans ces champs de bataille de Leipzig où il avait gagné l’Allemagne et
où il perdait la vie (16 novembre 1632).

Sa pensée et sa politique lui survécurent, pendant toute la minorité de
sa fille Christine, sous le gouvernement de son chancelier et confident
Oxenstiern. A ce moment critique pour la Suède, la diète, le Reichstag
et le Reichsrath, réunis à Stockholm, chargèrent le comte Pierre Brahé
d’aller à Francfort demander à Oxenstiern «ce qu’il pensait de toutes
choses et particulièrement de la conduite de la guerre d’Allemagne».
C’était le 6 janvier 1633; deux jours avant, Oxenstiern avait écrit déjà
en Suède pour faire connaître les intentions dernières de
Gustave-Adolphe sur l’Allemagne: il fallait, pour continuer sa
politique, négocier un mariage entre Christine et le fils de l’électeur
de Brandebourg: le prix de ce mariage serait l’abandon à la Suède de
tous les droits de la Prusse sur la Poméranie. La Suède aurait ainsi
toutes les côtes de la Baltique. D’autre part, la conséquence de cette
union serait, soit au profit de la Suède, soit au profit du Brandebourg,
la formation dans le nord d’un grand royaume protestant, autour duquel
on grouperait les princes protestants.

Oxenstiern n’abandonnait donc ni les intérêts directs de la Suède en
cette guerre, ni les projets formés par Gustave-Adolphe depuis la fin de
1631 pour la constitution d’un empire allemand protestant. En
décembre-janvier 1633, il négociait à Berlin avec l’électeur, qui se
refusa d’ailleurs jusqu’en 1634 à toute conquête de la Suède en
Poméranie; en mars 1633, il réunissait à Heilbronn les princes et les
ambassadeurs protestants, tranchait avec eux, comme s’il eût été déjà
chancelier de l’Empire, et cherchait à se faire donner l’archevêché de
Mayence, la dignité électorale et l’archichancellerie. La politique
française entrava ses projets: Feuquières, qui la dirigeait à la diète
d’Heilbronn, ne voulut entendre parler que d’une ligue contre
l’Autriche, où la France serait comprise, et repoussa les prétentions de
la Suède à la direction de l’Allemagne; enfin, profitant des nécessités
d’argent où se trouvait le chancelier, il ne consentit au renouvellement
du traité de subsides qu’à la condition d’une clause de garantie
formelle en faveur des catholiques allemands. La jalousie des
protestants, la diplomatie de Richelieu empêchaient Oxenstiern de
réaliser les plans qu’avaient formés son maître sur la Suède et sur
l’Allemagne.

La défaite des Suédois à Nordlingen (septembre 1634) les ruina pour
toujours. Les protestants ne comptèrent plus sur la Suède et se
divisèrent; les uns, la Saxe et le Brandebourg par la paix de Prague
(1634), revinrent aux Impériaux et se rapprochèrent des catholiques,
surtout, pour écarter la Suède du nord de l’Allemagne; les autres
conclurent directement avec la France (novembre 1634) le traité de Paris
qui introduisait les armées françaises dans l’Empire, donnait à Louis
XIII la direction de la guerre contre l’Autriche et la promesse
d’agrandissements en Alsace. En cette situation, Oxenstiern n’eut plus
qu’à ramener la politique suédoise à son point de départ: il s’efforça
d’obtenir des satisfactions territoriales sur les bords de la Baltique,
et le rétablissement des protestants allemands. Il s’adressa, pendant
l’année 1635, aux puissances signataires du traité de Prague, puis
directement à l’Empereur: ses propositions furent rejetées. Il ne lui
resta plus alors qu’à poursuivre énergiquement la guerre, aux côtés de
la France et d’accord avec elle. Par les traités de Compiègne (1635), de
Wismar (1636) et surtout de Hambourg (6 mars 1638), que négocièrent
Salvius pour la Suède, d’Avaux pour la France, les deux puissances
s’engagèrent à ne poser les armes que quand les choses seraient ramenées
à l’état où elles étaient en 1618, à ne pas faire de paix séparée, et à
se procurer des satisfactions réciproques.

Il était grand temps: la Suède, après avoir dominé le Nord et
l’Allemagne, se voyait menacée par l’Empereur et par tous ses voisins
coalisés. Sans doute, à la mort de Bogeslas XIV (1637), elle avait
annexé la Poméranie; mais cette occupation n’avait fait qu’irriter le
Brandebourg et le Danemark. En 1637, Christian IV de Danemark se
rapprochait de l’Empereur, qui lui promettait l’annulation de l’édit de
restitution et la cession de Brême; en 1639, un colonel autrichien, de
Booth, négociait une alliance entre le Brandebourg et la Pologne pour
envahir la Livonie. L’électeur de Brandebourg, Georges Guillaume, était
déterminé par son ministre catholique, Schwarzemberg, à soutenir
désormais l’Empereur. Le roi de Pologne avait épousé la sœur de
Ferdinand III; on espérait acquérir l’Espagne à ce vaste projet, et le
frère du roi de Pologne, Jean-Casimir, partait, après l’entrevue de
Georges Guillaume et de Ladislas VII à Grodno, pour Madrid.

Le projet échoua: la flotte espagnole fut détruite en octobre aux Dunes
par Martin Tromp; l’invasion en Livonie ne réussit pas; mais l’Empereur
n’abandonna pas ses projets: il excita de nouveau le Danemark; à
l’assemblée de Passau (1642) il envoya un nouvel ambassadeur au roi
«pour l’échauffer à la guerre». Christian IV forma avec Ladislas VII une
grande Ligue où Alexis Romanow entra à son tour (septembre 1643), et
Torstenson, qui marchait alors sur Vienne par Olmutz et Brunn, fut
obligé d’abandonner l’Autriche pour défendre la Suède elle-même contre
cette coalition de ses ennemis héréditaires (octobre 1643).

Ce ne fut qu’avec l’alliance française qu’Oxenstiern put prévenir et
vaincre cette ligue et conserver, en Allemagne, les conquêtes
essentielles de Gustave-Adolphe. Les généraux français, Condé et
Turenne, empêchèrent, par leurs victoires sur le Rhin, l’empereur
Ferdinand III de s’emparer de l’Allemagne du Nord. Les diplomates
français ne rendirent pas à la Suède moins de service: la Thuillerie, à
Brombsebrö, procura aux Suédois (13 août 1645) la province d’Aland, les
îles d’Œsel et de Gothland, et la libre navigation des détroits. Au
congrès de Munster et d’Osnabruck, qui s’ouvrit le 10 avril 1644, pour
se terminer par les traités de Westphalie (24 octobre 1648), d’Avaux et
Servien soutinrent les revendications du plénipotentiaire suédois,
Salvius, et obtinrent pour la Suède, malgré le Brandebourg, les
satisfactions qu’elle désirait: la Poméranie citérieure et une partie de
l’ultérieure, entre autres Stettin, les îles de Wollin, de Rugen, le
port de Wismar. Une haute cour de justice fut créée à Wismar, une
université à Greifswald. La Suède obtenait, en outre, des positions
importantes sur le Weser, Brême et Verden, et le moyen d’intervenir dans
les diètes allemandes pour garantir ses nouvelles provinces.

Dégagée de ce qu’elle avait eu d’aventureux de 1631 à 1635, la politique
suédoise retirait en 1648, de cette longue guerre, les avantages que
s’était proposés Gustave-Adolphe pour la sécurité, la richesse et la
grandeur de la Suède. La Baltique était désormais enfermée dans des
provinces suédoises qui donnaient au royaume des frontières contre les
Russes, les Polonais et les Allemands, lui ouvraient le commerce du
Nord, doublaient ses revenus et ses forces.

La royauté recueillait, à l’intérieur, le bénéfice des avantages qu’elle
avait procurés à la nation. La minorité de Christine n’avait pas été,
pour la noblesse, une occasion de reprendre ce que Gustave-Adolphe lui
avait enlevé. Le gouvernement du roi avait continué, comme s’il ne fût
pas mort, en Suède, ainsi que sa politique en Allemagne. «Oxenstiern,
dit Christine, ordonna tout suivant les instructions du feu roi, y
ajoutant du sien ce qu’il jugea à propos sur le règlement de plusieurs
autres affaires fort importantes du gouvernement et des finances.» Il
fit adopter à la diète de 1634 (29 juillet), presque sans changement,
une réforme que le roi et lui avaient étudiée pendant la guerre
d’Allemagne. C’était la fin de la lutte engagée par le roi contre la
noblesse, au profit de la puissance et de la centralisation royales.

Le gouvernement devait appartenir à cinq officiers, placés à la tête de
cinq grands conseils, justice, guerre, amirauté, chancellerie, trésor.
Les officiers et les conseillers, au nombre de vingt-cinq, étaient
nommés par le roi: ils devaient se réunir tous ensemble chaque année, le
jour des Rois, pour examiner la gestion de tous les officiers du
royaume, étudier l’état du pays, les réformes à opérer sans la diète ou
à lui soumettre. Dans les provinces, les gouverneurs généraux, les
gouverneurs de villes, les baillis, qui durent assister à toutes les
délibérations des corps de ville, nommés pour deux ans seulement, les
colonels, les juges de provinces (_lagsagor_) ou de districts,
relevaient directement du roi et de ses conseils. La Suède forma
désormais un État centralisé, et la royauté opposa aux nobles et aux
villes les agents de cette centralisation qu’elle nommait ou déposait à
son gré, souverainement.

Dans la même diète, les nobles firent abandon à la couronne, pour deux
ans, de leurs franchises en matière d’impôt: en 1638, Oxenstiern leur
demanda de prolonger encore pour six ans cette concession. Régent et
presque roi, le chancelier achevait l’œuvre de Gustave-Adolphe d’une
manière ferme et éclairée, justifiant ainsi les progrès du pouvoir royal
par ses services, organisation nouvelle des mines, des postes, des
douanes. Il préparait enfin à son maître, il le croyait du moins, un
successeur digne de lui en la personne de sa fille Christine, qu’il
élevait comme un garçon, la tête farcie de latin, le corps assoupli à
tous les exercices, d’une volonté extrême quoique mobile.

La reine Christine, majeure le 8 décembre 1644, trouva, lorsqu’elle prit
le pouvoir, une tâche considérable à remplir. Elle avait personnellement
contribué, peut-être par l’influence de son favori Lagardie acquis à la
politique française, peut-être aussi par une vue juste des choses, à la
paix de Westphalie: elle avait forcé Oxenstiern à la signer. La paix
avait été glorieuse et profitable. Après avoir tiré de la guerre ce
qu’elle pouvait donner, le moment était venu d’assurer au royaume les
bienfaits de la paix. Ce moment était décisif pour l’avenir de la Suède:
la guerre, pendant quarante ans, avait fourni le trésor royal et occupé
la noblesse, mais écrasé les paysans et ruiné les villes. Il fallait
créer d’autres ressources à la royauté, rétablir l’agriculture, le
commerce, l’industrie, et achever de réduire la noblesse. La tâche était
grande; mais la grandeur de la Suède en dépendait.

Christine essaya de reprendre aux nobles les biens qu’ils avaient
usurpés sur la couronne: ils résistèrent, n’ayant plus l’espoir d’être
dédommagés aux dépens de l’ennemi. Elle fut obligée de prolonger de deux
ans les impôts votés au temps de la guerre (1648-1650). Dès 1648, elle
reculait découragée de voir que la Suède _ne pouvait vivre sans la
guerre_. Une femme ne pouvait la diriger elle-même, et alors Christine
songea qu’«elle dépendrait du mari qu’elle associerait à son trône, ou
de celui qui mènerait ses troupes au combat». Elle repoussa toutes les
propositions de mariage que ses conseillers lui faisaient, et, ne se
jugeant pas capable de gouverner la Suède comme il semblait qu’elle dût
l’être, elle abdiqua une première fois en 1651, définitivement en 1654.

L’abdication de Christine à été souvent expliquée par le caractère
personnel de cette reine lettrée, n’aimant ni le pouvoir, ni le
protestantisme, fantasque et sceptique. Elle fut plutôt la conséquence
de l’état de la Suède où s’étaient introduites deux doctrines fatales de
gouvernement. Gustave-Adolphe jugeant, au début du dix-septième siècle,
la guerre nécessaire à la sécurité de l’État et conforme aux nécessités
de sa situation géographique, Oxenstiern, pour l’imiter, avaient
organisé la Suède pour la guerre: pendant quarante ans elle en avait
vécu. Il parut qu’elle ne pouvait plus vivre autrement. Une femme ne
pouvait la gouverner ainsi; Christine ne voulait pas de lieutenant: elle
laissa le pouvoir à un général, son cousin Charles-Gustave, qui, au mois
de juin 1654, fut couronné sous le nom de Charles X, et dès le premier
jour, en 1655, déclara la guerre à la Pologne.

Charles-Gustave, fils du palatin de Deux-Ponts et d’une sœur de
Gustave-Adolphe, avait été de bonne heure préparé par sa mère à
recueillir la succession de son oncle. De bonnes études à Upsal, de
longs voyages en Danemark, en Hollande, en Suisse, des recherches dans
les archives de l’État suédois, en avaient fait, à dix-huit ans, un
homme capable de comprendre les intérêts de la Suède en Europe et de la
royauté en Suède. En 1641, il constatait que les nobles, cherchant
toujours leur intérêt, travaillaient à détruire les fondements de
l’autorité royale, et qu’il fallait défendre l’œuvre de Gustave Wasa et
de Gustave-Adolphe. Élevé par une mère très protestante, il se remettait
à Dieu de son avenir et de celui de la Suède.

Ce serait une erreur de se le figurer comme un homme uniquement amoureux
de grandes actions et de gloire militaire: il voulut être, fut un bon
général, et devint un roi soldat, pour les raisons qui avaient déterminé
Christine à abdiquer et à le choisir: il fallait, à ses yeux, un pareil
souverain à la Suède. Partant pour l’Allemagne, où il allait apprendre
son métier à l’école de Torstenson, en 1641, il écrivait à son père: «Je
dois me soumettre à ce changement. Votre Grandeur et ma mère vénérée
m’avez toujours fait une loi d’apprendre à connaître les fondements de
la grandeur de cet État, et, _puisque les fondements en sont la guerre_,
je dois, si je veux avoir une place en Suède, acquérir de l’expérience à
la guerre.» En 1647, il quitta un moment l’armée, appelé par les Suédois
qui voulaient déterminer Christine à l’épouser; Christine refusa, mais
elle l’appela au trône en abdiquant. Défendre l’autorité royale, la
religion et faire de la guerre, pour y parvenir, la règle de son
gouvernement, telle fut sa politique, conforme à l’opinion de tous les
hommes d’État suédois, fatale pour la Suède.

En 1654, quelques jours après son avènement, il chargeait le maréchal
Hermann Fleming, qu’il avait choisi pour être l’agent de ses projets de
réforme, de faire une enquête sur les biens de la couronne et les
aliénations récentes ou anciennes. L’enquête établit que le roi n’avait
pas même droit à de la paille pour ses chevaux quand il parcourait le
royaume. Il demanda à la diète de lui donner, en révoquant les
aliénations, en _faisant la réduction_, les moyens de gouverner et de
vivre. Il proposa en même temps de ramener la religion d’État à la
pureté dont elle s’était écartée, sous l’influence des étrangers appelés
par Christine en Suède; puis, après avoir même demandé que les pasteurs
fussent chargés d’animer, par leurs prêches, la jeunesse à la guerre, il
proposa une croisade protestante contre la Pologne: les nobles avaient
fait une telle résistance aux projets de réduction, qu’on ne pouvait les
convaincre qu’en leur parlant des intérêts de la religion, qu’en les
appelant aux bénéfices d’une conquête.

De motifs légitimes à envahir la Pologne, Charles X n’avait que le refus
fait, à son avènement, par Jean-Casimir Wasa de le reconnaître comme roi
de Suède. Mais la Pologne était alors menacée déjà d’un démembrement par
les Russes, redoutables sous le gouvernement d’Alexis Romanow, et par
l’électeur de Brandebourg. L’occasion semblait belle, sous prétexte
d’arrêter les progrès des Russes, de reculer les frontières des
provinces baltiques, de les agrandir d’une partie de la Pologne.

C’était la politique que Frédéric II pratiqua heureusement en 1772. Le
roi de Suède proposa à la Prusse et à la Russie un partage de ce royaume
(3 juin 1655), puis le 14 juin il passa la Baltique et envahit la
Pologne, dont il fut maître en quelques mois. Posen, Varsovie, Cracovie,
toutes les capitales polonaises tombèrent en son pouvoir: les woiéwodes
polonais et l’électeur de Brandebourg même, comme vassal, lui prêtèrent
serment. Cette conquête, trop rapide, ne pouvait être durable: le roi
accablait les catholiques d’impôts; ses soldats pillaient les biens des
églises et des couvents. Et puis, fatalement entraînés à la guerre sans
relâche, les Suédois ne pouvaient rien fonder de solide: en 1655, ils se
demandaient s’ils envahiraient la Silésie pour châtier l’Autriche du
concours qu’elle avait prêté aux Polonais, ou si, pour rallier les
Polonais à leur cause, ils attaqueraient la Russie et la Porte, ou si
enfin, d’accord avec Cromwell, ils ne se tourneraient pas contre le
Danemark.

Ce furent le roi de Danemark, Frédéric III, le czar et l’Empereur qui se
tournèrent contre Charles X: ils formèrent, en 1656-1657, une grande
ligue où l’électeur de Brandebourg entra avec l’espoir de s’affranchir
de la suzeraineté de la Pologne, et le roi de Pologne pour recouvrer ses
États. Charles X n’hésita point: laissant les bords de la Vistule où il
se serait perdu, il se jeta, en 1658, sur le Jutland et le Holstein,
passa le Petit-Belt sur la glace pour occuper Fionie, puis Seeland. Ses
troupes campèrent devant Copenhague et imposèrent aux Danois, par le
traité de Roskilde (1658), des conditions onéreuses qui achevaient de
mettre la Baltique entre les mains de la Suède et lui ouvraient la mer
du Nord. Les provinces de Scanie, de Bleckingie, l’île de Bornholm et le
gouvernement de Drontheim, la vieille capitale de la Norvège, furent
cédés à Charles X. Celui-ci songeait à ruiner Copenhague, à transporter
à Landscrona le siège de son empire, qui se fût étendu sans contestation
sur toute la Baltique.

Ces vastes projets alarmèrent les puissances maritimes; la Hollande
envoya l’amiral Opdam au secours de Copenhague: les Suédois, battus dans
le Sund, furent obligés d’en abandonner le siège, et une nouvelle
coalition se forma aussitôt contre la Suède entre le Danemark, la
Pologne, la Moscovie, le Brandebourg et l’Empereur. L’Empereur et
l’électeur de Brandebourg occupèrent la Poméranie (septembre 1659). «Ces
guerres continuelles où la Suède est entraînée par son roi et surtout
par certaines maximes politiques, disait alors L’Isola, finiront par
tourner à la ruine de la Suède.» L’œuvre de Gustave-Adolphe était
compromise.

Pour la sauver, la politique française, dirigée habilement par Mazarin,
détermina Charles X à plus de modération, et ses ennemis à des
concessions: «Rien n’assure tant la victoire et les conquêtes que la
paix,» disait Mazarin au roi de Suède. Il menaçait en même temps
l’Empereur, les princes allemands, le roi de Pologne, de se joindre aux
Suédois s’ils continuaient, au mépris des traités de Westphalie, leurs
conquêtes. La mort de Charles X, emporté par la fièvre (le 11 février
1660), la fermeté et l’autorité de Mazarin, l’activité de ses agents, de
Lumbres en Pologne, le chevalier Terlon en Danemark, amenèrent la
pacification du Nord: la paix d’Oliva (3 mai 1660) garantit à la maison
de Deux-Ponts le trône de Suède, à la Suède la possession de la
Poméranie et de la partie septentrionale de la Livonie; la paix de
Copenhague (6 juin 1660) donna aux Suédois les provinces de Bleckingie
et de Scanie, et bientôt la diplomatie de Mazarin força les Russes à
accorder à la Suède le traité de Kardis (juillet 1664), qui lui
garantissait toutes les conquêtes de Gustave-Adolphe.

La politique de Charles X avait été profitable encore à la Suède, dont
elle achevait l’unité territoriale, moins cependant par l’effet de ses
succès militaires que par le concours de la France, alors
toute-puissante. Elle avait reçu de rudes avertissements: de la Russie,
qui grandissait avec les Romanow, du Brandebourg, qui se réorganisait
sous le grand électeur. «La balance, écrivait Mazarin à Cromwell, au
mois de juillet 1658, penche plutôt du côté de sa chute. Sa ruine est
bien plus à craindre que sa trop grande puissance.» Dès cette époque, on
pouvait voir que les anciennes puissances du Nord, la Suède, le Danemark
et la Pologne, s’entre-détruisaient au profit de leurs voisins et rivaux
de Brandebourg et de Russie. La question d’Orient était déjà posée.

A l’intérieur, la politique militaire du roi avait accru la misère du
peuple, «qui entretenait de mauvaises pensées,» et des villes, sans
abattre définitivement, comme il l’espérait, l’opposition de
l’aristocratie. Fleming avait poursuivi énergiquement l’opération de la
réduction: elle s’était faite à peu près pendant les succès du roi en
Pologne et en Danemark; elle fut ralentie par ses revers et abandonnée
au début de 1658. Dans les assemblées provinciales que Charles X
convoqua, pour ne pas réunir les diètes générales, en 1656, 1657,
l’hostilité de la noblesse fut constante; à Stockholm, elle fut à un
point qu’un officier du roi s’écria: «Nous avons un exemple dans la
république de Pologne. Si les nobles polonais avaient voulu payer à
temps, ils ne seraient pas dans l’état où ils sont», vaincus, soumis à
l’étranger, menacés d’être partagés par leurs voisins. La Suède courait
les mêmes dangers. Au lendemain des traités de Westphalie, elle
approchait déjà de sa décadence, comme la Pologne.

La longue minorité de Charles XI, qui n’avait que cinq ans quand son
père mourut, hâta encore cette décadence. Charles X avait confié la
tutelle et la régence à sa veuve, à son frère l’archiduc Adolphe, aux
cinq grands officiers du royaume, Lagardie, Fleming, ses conseillers et
ses collaborateurs. L’aristocratie, dans la première diète, annula le
testament, écarta du pouvoir son principal adversaire, Fleming, et le
frère du roi; elle prétendait de nouveau gouverner l’État à son profit,
aux dépens de la royauté et des paysans. Dans le courant de l’année
1660, le sénat, composé encore des fonctionnaires et des serviteurs de
la royauté, essaya de résister; le 11 novembre 1660, la noblesse modifia
la constitution de 1634: «_Additamentum ad formam regiminis._» Le nombre
des conseillers d’État fut porté à quarante, afin que l’aristocratie fît
entrer ses membres au Conseil et pût y avoir la majorité; la nomination
de ces conseillers fut rendue aux diètes, qui durent se réunir
régulièrement, tous les trois ans, sans convocation, et ne pouvaient
jamais être remplacées par des diètes provinciales. Les régents furent
obligés de gouverner avec le nouveau sénat, et le sénat suivant les
volontés de la diète. Cette prétendue addition à la constitution de 1634
en était la négation même. Le pouvoir de la royauté était de nouveau
sacrifié aux entreprises et aux intérêts de l’aristocratie.

A l’intérieur, les sénateurs s’enrichirent aux dépens de la couronne; au
dehors, ils ne songèrent qu’à vendre au plus offrant l’alliance de la
Suède. Ils la vendirent en 1661 à Louis XIV, qui avait besoin d’eux pour
établir le duc d’Enghien en Pologne; en 1667, ils la vendirent à la
Hollande et à l’Espagne contre Louis XIV (triple alliance de La Haye);
en 1668, à l’Empereur; en 1672, à Louis XIV de nouveau contre la
Hollande. Ils touchaient l’argent, mais ne tenaient point leurs
engagements. «Si le sénat de Rome, écrivait Pomponne, avait eu aussi peu
de penchant pour la guerre que celui de Suède en a aujourd’hui, l’empire
romain n’aurait pas été d’une si grande étendue. Ces messieurs, quand
ils ont touché l’argent, ne songent plus qu’à attendre, avec beaucoup
d’impatience, un autre terme pour le recevoir.» De 1661 à 1674, la Suède
eut, par ce système, la paix, mais une paix sans dignité au dehors et
sans profit à l’intérieur.

La guerre, que le gouvernement suédois entreprit enfin, en 1674, fut
plus honteuse encore et plus funeste: Feuquières, en payant chaque
sénateur, Lagardie et Wrangel lui-même, en prenant à la charge de Louis
XIV l’entretien de la flotte et des troupes suédoises, détermina les
Suédois à une intervention en Allemagne contre l’Empereur et la Prusse:
cette intervention aboutit au désastre de Fehrbellin (18 avril 1675),
qui ruina la réputation militaire de la Suède au profit du Brandebourg.
Une ligue se forma dans le Nord contre elle, où entrèrent la Hollande,
le duc de Lünebourg, l’évêque de Munster et le grand électeur de
Brandebourg. Les Prussiens enlevèrent la Poméranie; les Danois
envahirent la Suède par le nord et par le sud, prirent Gothland, la
Scanie, le Halhand, Helsingborg, Landscrona; les flottes suédoises
furent anéanties par Tromp et l’amiral danois Juul. La Suède était
menacée d’un démembrement, lorsque les armées et la diplomatie de Louis
XIV forcèrent le grand électeur au traité de Saint-Germain (29 juin
1679), Christian IV, de Danemark, au traité de Lund (26 septembre 1679).
C’était la seconde fois que la France sauvait la Suède d’une ruine
imminente. Le moment était critique: les paysans, irrités par les
gaspillages et les hontes de la régence, avaient fait cause commune avec
les envahisseurs. Le pays, ruiné, désorganisé, n’avait même plus les
ressources militaires qu’en 1660 Charles X lui avait avec soin
conservées: la guerre l’avait épuisé, la guerre ne pouvait plus le
soutenir ni le défendre. Ses voisins, qui l’avaient longtemps redouté,
devenus redoutables à leur tour, attendaient, comme aux frontières de
Pologne, l’heure propice.

Charles XI, déclaré majeur à la fin de l’année 1672, à dix-sept ans,
mais qui ne fut véritablement roi qu’en 1679, eut le mérite de voir
clairement cette situation et d’y porter énergiquement remède. Ses
tuteurs et les régents l’avaient tenu à dessein dans l’ignorance. Il sut
voir par lui-même et s’instruire. Comme Wasa, au nom duquel la
reconnaissance des Suédois a toujours associé son souvenir, il s’appuya
résolument sur les paysans, qui avaient tant souffert depuis cinquante
ans, pour ruiner l’aristocratie et restaurer la royauté et le royaume.

Dès 1673, pour s’affranchir de l’autorité du sénat, il se constitua un
conseil privé avec lequel il prépara des réformes essentielles: il
attendit la fin de la guerre pour les réaliser. La diète de 1675 fit
entendre déjà les plaintes des paysans, des bourgeois et de la petite
noblesse contre les sénateurs et demanda une commission d’enquête. La
diète de 1680 réclama plus vivement encore; le roi soutint et encouragea
ces réclamations pour se donner le droit d’agir: les sénateurs furent
assignés devant une commission nommée par la diète. Ils durent rendre
compte de leurs malversations et furent condamnés, le 27 mai 1682, à une
forte indemnité.

Puis la diète de 1680 institua une autre commission pour opérer la
_réduction_: Charles XI appela à la tête de cette commission le
conseiller de son père, Fleming, auquel il confia d’ailleurs toute la
direction des finances: la restitution des domaines royaux usurpés par
la noblesse depuis 1609 fut poursuivie rigoureusement, aussi bien dans
les provinces récemment acquises que dans les vieilles provinces
suédoises. La noblesse de Livonie essaya de résister, envoya Patkul et
d’autres délégués à Stockholm pour protester. Le roi les fit arrêter et
condamner à mort. Les nobles suédois menaçaient de s’expatrier, d’aller
prendre du service en France: rien ne put arrêter Charles XI. La
réduction n’était pas seulement un moyen de reconstituer le trésor
royal, c’était à la fois le châtiment et la ruine de l’aristocratie.

Dans cette campagne le roi était soutenu par les paysans, qu’il se
proposait d’affranchir dans ses domaines et dans ceux des nobles. Ils le
soutinrent mieux lorsqu’il proposa à la diète de 1682 l’égalité de tous
les ordres, d’abord devant l’impôt destiné à solder les troupes, pour la
commune défense de la patrie, puis devant tous les impôts. Dépouillée de
ses privilèges financiers, l’aristocratie fut, dans la même diète,
dépouillée de ses droits en matière législative: pour s’opposer à la
réduction, un noble prétendit qu’elle était illégale, n’ayant pas été
consentie par tous les ordres de la diète. La diète de 1682 autorisa le
roi à déclarer que, revêtu du suprême pouvoir de gouverner son royaume,
conformément aux lois et statuts, il pouvait promulguer à lui seul des
lois, que c’était un crime d’État de lui refuser obéissance. Enfin la
ruine du sénat (_reichsrath_), qui depuis vingt ans gouvernait la Suède,
acheva la perte de la noblesse: le 28 février 1682, le roi annonça aux
sénateurs qu’ils ne seraient plus les conseillers du royaume, mais du
roi; puis il les invita, au mois de mars, à donner leur démission. Il
n’appela plus à travailler avec lui que des hommes dévoués et nouveaux,
Fleming, Lindsköld, Gyllenborg, Dalberg; à partir de ce moment, le roi
eut un conseil privé, mais le royaume n’eut plus de sénat. Par la
suppression du sénat, l’impuissance de la diète et la politique
financière de Charles XI, l’aristocratie était réduite à merci: en 1693,
la diète déclarait le roi «souverain, seul maître de légiférer et de
commander, responsable de ses actes devant Dieu seul».

Ce n’était pas, comme on l’a prétendu, par une puérile imitation de la
monarchie de Louis XIV, que Charles XI poursuivit ces réformes
essentielles, mais par un juste sentiment des nécessités politiques,
pour le bien de ses États. Les finances furent administrées avec une
sévère économie, «le roi ne voulant pas même qu’on tirât de la poudre
pour la naissance de son fils». Un budget annuel des recettes et des
dépenses fut publié par l’ordre de Fleming, un comptoir d’État créé en
1680 par ses soins, puis une banque. Quand Charles XI mourut, le trésor
royal contenait plusieurs millions de rixdalers en réserve. Les mines,
la principale richesse du royaume, furent améliorées, développées,
réorganisées. Grâce à la paix, l’industrie reprit dans les villes; le
commerce fut encouragé par un certain nombre d’ordonnances analogues à
celles de Colbert. Encouragements aux universités, aux sciences, aux
arts, projet d’un code général, Charles XI n’oublia rien pour justifier
ses réformes par ses services, son pouvoir par ses bienfaits.

Pour abattre l’aristocratie, pour réparer les maux que les nobles et la
guerre avaient faits à la Suède, Charles XI n’avait pas cru, comme ses
prédécesseurs, la guerre nécessaire. Il est vrai que la haine des
paysans et des bourgeois contre la noblesse l’avait soutenu et encouragé
dans ses réformes; mais, par un système absolument pacifique, il leur
avait rendu, en diminutions d’impôts, en économies, en règlements
industriels et en libertés, le concours qu’ils lui avaient prêté. Blessé
par la politique agressive de la France, dont il fut la première
victime, en 1680, dans ses propriétés patrimoniales de Deux-Ponts, il
s’allia en 1680 à la Hollande, en 1686 à la Hollande et au Brandebourg,
puis entra dans la ligue d’Augsbourg le 9 juillet 1686: mais il ne fit
jamais la guerre à Louis XIV, et, sauf l’envoi de sept mille auxiliaires
à Guillaume III (15 août 1689), il sut garder la plus stricte
neutralité. Cette politique contribua à développer le commerce suédois
dans la Baltique et dans la mer du Nord, tandis que les vaisseaux
anglais et hollandais, pendant la guerre, n’osaient plus s’y engager;
elle donna à la Suède la paix dont elle avait besoin et lui procura à
Ryswick l’honneur de rendre la paix à l’Europe.

Dès 1692, Louis XIV demandait à Charles XI sa médiation, comme au plus
ancien allié de la France: il lui décernait le titre de «restaurateur de
la tranquillité publique», qu’il mérita en effet par la part qu’il prit,
peu de temps avant sa mort (1697), à la pacification de Ryswick. Les
Suédois l’ont depuis justement considéré comme un de leurs plus grands
rois. Sa politique, pacifique au dehors, ferme et éclairée au dedans,
avait arrêté la décadence de la Suède, réorganisé l’État, conservé les
conquêtes de Gustave-Adolphe; mais la tradition en Suède fut plus forte
que sa sagesse. Le royaume, assuré de ses frontières par les traités de
1648, n’avait plus, comme il s’en était rendu compte, d’intérêt à la
guerre. La tradition fut plus forte pourtant sur son peuple et son
successeur que son exemple et ses leçons. Les entreprises militaires de
son fils, Charles XII, parurent utiles et glorieuses aux Suédois. Vingt
ans d’une politique folle et sans objet ruinèrent pour jamais l’œuvre de
tout un siècle de victoires fécondes et de modération bienfaisante.


BIBLIOGRAPHIE

RICHELIEU. _Mémoires_, édition Michaud et Poujoulat.--_Lettres et
papiers d’État_ (collection des documents inédits).

_Instructions aux ambassadeurs de France en Suède_, édition Geffroy,
Paris, 1885.

D’AVAUX. _Correspondance_, Paris, 1887.

CHANUT. _Mémoires et négociations_, Paris, 1676.

FEUQUIÈRES. _Mémoires_, Paris, 1750.

POMPONNE. _Mémoires_, Paris, 1860-61.

CHRISTINE DE SUÈDE. _Œuvres._

LISOLA. _Dépêches de 1655 à 1660_, édition Pribram, Vienne, 1887.

WILLIAMS. _Histoires des gouvernements du Nord_, Amsterdam, 1780, tome
III (Suède).

CHARVÉRIAT. _Histoire de la guerre de Trente ans_, tome 2, Paris, 1878.

SCHILLER. _Histoire de la guerre de Trente ans_, traduction Langhans,
Colmar, 1860.

CHÉRUEL. _Histoire de France sous le ministère de Mazarin_, Paris, 1882,
tome 3, pages 348-390.

A. BARINE. _Christine de Suède_, _Revue des Deux-Mondes_, 15 octobre
1890.

HAUMANT. _La guerre du Nord et la paix d’Oliva_, 1 vol., Paris, 1895.

GEFFROY. _Histoire des États scandinaves_, Paris, 1851.

Ph. LE BAS. _Suède et Norvège_, Paris, 1838, dans la collection de
l’Univers.

RAMBAUD. _Histoire de la Russie_, Paris, 1884.

GEIER, PETERSEN, CARLSON. _Geschichte Schwedens_, collection Heeren et
Ukert, tomes 3, 4, 5; 1836-1875.

GFRÖRER. _Gustav-Adolf_, Stuttgart, 1863.

OHDNER. _Die Politik Schwedens_, Gotha, 1877.




IX

L’EUROPE OCCIDENTALE AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE

SUCCESSION D’ESPAGNE.--TRAITÉS D’UTRECHT, DE RASTADT ET DE BADE


Le règne de Louis XIV s’est achevé dans le deuil, au début du
dix-huitième siècle, par l’effet de la destinée qui a frappé à coups
redoublés sur sa famille, par l’effet aussi de ses fautes, de son
orgueil et de sa passion démesurée pour la gloire. La guerre avait
épuisé ses armées et les finances de son royaume; malgré Denain, la paix
d’Utrecht et de Rastadt consacra la supériorité de ses ennemis et
détermina dans la politique européenne une évolution des puissances, du
droit public et des intérêts qui pouvait être fatale à l’équilibre de
l’Europe et à la sécurité de la France.

Les contemporains ne jugèrent point ainsi ces traités. Ce leur fut un
tel soulagement, après une lutte de vingt années où ils n’avaient eu
qu’un court répit, de 1697 à 1701, de retrouver la paix, qu’ils ne se
préoccupèrent point de ses conditions et de ses conséquences. Et puis
les Français d’alors, comme leurs ancêtres, n’avaient qu’une règle pour
mesurer la portée des événements qui se passaient sur leurs frontières.
Ils l’appliquaient à toutes les guerres, à tous les traités qu’ils
faisaient: c’était la haine de la maison d’Autriche. Les souvenirs
glorieux du dix-septième siècle, l’éducation nationale avaient fait de
la politique de Richelieu le principe sacré de notre politique
extérieure. On ne s’inquiétait point de savoir si elle avait été
déterminée, comme toute bonne politique, par des intérêts qui pouvaient,
avec le temps, avoir changé, et si de nouveaux intérêts, c’est-à-dire
des dangers d’une autre sorte, ne réclamaient pas une politique
nouvelle. Des traditions glorieuses fermaient les yeux à tout autre
point de vue. Et au point de vue de ces traditions, les traités
d’Utrecht, de Bade et de Rastadt pouvaient passer pour une victoire: ils
confirmaient, complétaient l’œuvre des grands actes du dix-septième
siècle. Ils donnaient aux Bourbons cette monarchie d’Espagne d’où
étaient partis, pendant deux siècles, des complots contre la France,
dont, par la faute des mots autant que par celle des idées, on reportait
l’origine à l’Autriche seulement. Si l’on songe que la succession
d’Espagne avait été le pivot sur lequel tourna presque tout le règne de
Louis XIV, que la nation, pendant soixante ans, s’était associée avec
passion aux entreprises de son roi, le succès de celle qui les
couronnait toutes devait la satisfaire pleinement. La joie était
d’autant plus complète que l’effort avait été plus grand et la victoire,
en 1709, moins probable.

Si la guerre, en effet, n’avait été qu’un duel entre les Bourbons et les
Habsbourg pour la succession d’Espagne, si les Bourbons avaient, en
1743, dicté la paix à leurs ennemis, le raisonnement des Français eût
été exact et leur joie légitime. Mais, depuis 1701, c’était surtout
l’Angleterre et les puissances maritimes qui avaient payé et dirigé les
coalitions contre la France. Et, comme la grande alliance de 1701, la
paix de 1713 avait été l’œuvre de l’Angleterre et s’était signée à
Utrecht, en Hollande.

Or ce n’était pas pour enlever l’Espagne même aux Bourbons que
l’Angleterre et la Hollande s’étaient alliées aux Habsbourg contre Louis
XIV, le 7 septembre 1701, et leur avaient donné pendant dix ans la
victoire. Elles avaient accepté le testament de Charles II, qui
l’attribuait aux Français. Mais, ce qu’elles leur avaient disputé,
c’étaient les annexes de la monarchie espagnole, dans la Méditerranée,
en Italie et en Flandre, et surtout les colonies. Les Hollandais ne
voulaient pas que les Pays-Bas passassent à la France, ni les Anglais
qu’elle prît, dans la Méditerranée, des positions maritimes, et dans les
deux Indes, un empire colonial considérable. Ils eussent accepté qu’un
Bourbon régnât à Madrid, à la condition qu’il ne disposât pas, en faveur
de sa famille et de son pays, des parties de cette monarchie qu’ils
convoitaient. Et Louis XIV, ainsi que Philippe, avaient paru en disposer
ainsi, après les avoir reçues des Espagnols.

Ces puissances, comme toute l’Europe, avaient, depuis un demi-siècle,
les yeux fixés sur le sort de ce royaume, dont les forces étaient aussi
épuisées que la race de ses rois. Quoiqu’elles n’eussent aucun droit à
faire valoir dans le règlement de cette grande succession, elles avaient
des intérêts à y défendre, et cela suffisait à les rendre inquiètes et
attentives aux démarches des souverains qui se préparaient à
revendiquer, en vertu de leurs droits, l’héritage. Quand le moment de
l’échéance arriva, elles prétendirent examiner les droits des héritiers,
régler leurs parts à leur convenance: ce fut, à la fois, l’objet de la
guerre qu’elles firent aux Bourbons de 1701 à 1713, de la paix qu’elles
imposèrent ensuite aux Habsbourg. Et ce furent, en fin de compte, leurs
prétentions qui l’emportèrent à Utrecht, et non le droit des princes à
qui il leur plut d’attribuer la succession de Charles II.

Ce n’était donc pas la succession d’Espagne qui pouvait expliquer la
guerre à laquelle son nom resta pourtant attaché, ni la paix qui la
régla, mais la manière dont les Anglais et les Hollandais prétendirent
et réussirent à la régler. Les Français s’y trompèrent et crurent avoir
vaincu, tandis que leurs adversaires, en réalité, leur faisaient la loi.
L’histoire doit rectifier leur erreur par une étude attentive,
aujourd’hui plus facile, de cette succession, des prétentions qu’elle
fit naître et de son règlement définitif.

Lorsqu’à la mort de Philippe IV, et après le traité des Pyrénées, il
parut que la monarchie d’Espagne, laissée à un prince malade et
affaibli, serait une proie facile, toutes les maisons alliées aux
Habsbourg de Madrid et presque toutes les nations européennes se
préparèrent à en réclamer leur part.

Les deux principales maisons alliées à la dynastie espagnole se
trouvaient être, au dix-septième siècle, les Habsbourg de Vienne et les
Bourbons de France. Les héritiers de Henri IV s’étaient unis aux
petites-filles de Philippe II, tandis que les Empereurs allemands
resserraient, par des mariages, leurs liens avec leurs cousins
d’Espagne. Louis XIII avait épousé la fille de Philippe II, Anne-Marie;
son ennemi Ferdinand II, l’autre fille, Marie-Anne. Louis XIV se maria à
la fille de Philippe IV, Marie-Thérèse, en 1659, et fut le beau-frère de
l’empereur Léopold Ier, qui avait pour femme l’autre infante
Marguerite-Thérèse.

Ces mariages et surtout les derniers, ceux des filles de Philippe IV,
créaient aux enfants de Louis XIV et de Léopold Ier, au grand Dauphin de
France, aux archiducs Joseph et Charles, neveux de Charles II, qui
n’avait point d’héritier, des titres sérieux à la succession de leur
oncle. La renonciation, que Marie-Thérèse avait faite à cet héritage en
épousant Louis XIV, en droit se trouvait annulée par la clause du traité
des Pyrénées, qui la déclarait valable au cas seulement où la reine de
France recevrait une dot qu’elle n’avait pas reçue. Ces droits des
neveux de Charles II, français et autrichiens, étaient si exactement les
mêmes que leurs pères, Louis XIV et Léopold Ier, les avaient reconnus
réciproquement en partageant par moitié l’héritage (traité de Vienne,
1668).

La maison de Savoie avait des droits antérieurs, mais moins forts,
justement parce qu’ils étaient trop anciens. La fille de Philippe II,
Catherine, la grand’tante de Charles II, avait été mariée, au début du
dix-septième siècle, au duc Victor-Amédée. Son petit-fils,
Victor-Amédée, n’était qu’au second degré le cousin du roi d’Espagne. La
maison de Bavière avait à fournir des titres plus solides et plus
récents: la fille aînée de Léopold Ier, nièce de Charles II au même
degré que les archiducs d’Autriche ou le grand Dauphin, en épousant
l’électeur Maximilien de Bavière, avait transmis à son fils Joseph les
droits de sa mère Marguerite-Thérèse. La Savoie ni la Bavière n’avaient
pas d’ailleurs l’autorité de l’Empereur ni la puissance du roi de France
pour faire valoir leurs droits, si légitimes qu’ils fussent.

Il se trouvait en revanche en Europe des nations qui n’avaient pas de
droit, mais des ambitions à satisfaire et des forces suffisantes, assez
de ressources et de richesses pour tenir en respect les Bourbons et les
Habsbourg, s’ils se divisaient. C’étaient les nations maritimes,
l’Angleterre et la Hollande, dont la puissance commerciale s’était
formée, au dix-septième siècle, des dépouilles de l’Espagne, et dont
l’intérêt était d’en recueillir de nouvelles. Ces droits, ces
prétentions, ces appétits, depuis 1665 jusqu’en 1700, avaient provoqué
bien des conflits, ou des traités de partages analogues à ceux que
l’Europe vit se réaliser au dix-huitième siècle, nés les uns et les
autres de l’opposition des convoitises. En 1667, les Provinces-Unies
avaient disputé les Pays-Bas, avec le concours des Anglais, à Louis XIV,
et celui-ci avait été obligé d’aller chercher à la Haye les clefs des
provinces qu’en 1678 il arracha à l’Espagne. En 1668, l’Empereur avait
consenti à partager avec le roi de France l’héritage espagnol; il le lui
avait ensuite disputé à partir de 1673, et, en 1689, il avait réussi à
obtenir des puissances protestantes liguées contre la France une
garantie formelle de ses droits. Mais, en 1698, Guillaume III et Louis
XIV s’entendirent pour ruiner les espérances des Habsbourg et pour
rapprocher les trois puissances dont ils dirigeaient la politique. Ils
soutinrent la candidature de l’électeur de Bavière, à la condition que
Louis XIV aurait toute l’Italie, sauf le Milanais, réservé à l’archiduc
Charles, mais qu’il n’aurait ni les Flandres ni la moindre parcelle des
colonies espagnoles.

La mort de l’électeur de Bavière (février 1699) rendit nécessaire un
nouveau partage: il fallut faire une part plus grande aux Habsbourg, à
l’archiduc Charles, qui fut substitué à l’électeur de Bavière, à la
condition de dédommager la France avec le Milanais et de renoncer à la
succession de son père Léopold (25 mars 1700). Ainsi, à la veille de la
mort de Charles II, Louis XIV et Guillaume III, qui avaient tant de fois
déchaîné la guerre sur l’Europe, s’étaient mis d’accord pour prévenir
pacifiquement les conflits que cet événement pourrait produire. Et
pourtant Charles II étant mort le 1er novembre 1700, l’Europe se trouva,
à la fin de l’année suivante, engagée pour la succession d’Espagne dans
une guerre aussi générale que la guerre de Trente ans, aussi ruineuse et
qui dura treize années.

Pour conserver l’intégrité de l’Espagne, menacée par les calculs des
politiques, le roi d’Espagne, conseillé par le parti national, avait
laissé, par testament authentique du 2 octobre 1700, son héritage tout
entier à un prince de la maison de Bourbon, le duc d’Anjou, fils du
grand Dauphin. Louis XIV avait accepté le testament, le 15 novembre,
pour ne pas faire tort au Dauphin et à ses enfants, et pour ne pas
abandonner toute l’Espagne de nouveau aux Habsbourg. L’Empereur, au
contraire, l’avait rejeté afin d’exclure tout le «sang de France de la
succession universelle d’Espagne» (juin 1701). Au mois de mai 1701,
Catinat et le prince Eugène furent déjà prêts à se rencontrer dans la
haute Italie.

Une guerre générale eût pu cependant être évitée si Louis XIV avait tenu
compte de l’opinion de l’Europe, qui n’était pas plus favorable à la
maison de Habsbourg qu’à celle de Bourbon, mais ne voulait à aucun prix
laisser se reconstituer, ni au profit des uns, ni au profit de l’autre,
l’empire de Charles-Quint. Il n’eût eu qu’à observer strictement la
lettre du testament de Charles II, qui stipulait, pour _le bien de ses
sujets, la paix de la chrétienté et de toute l’Europe_, «que la
monarchie espagnole serait toujours séparée de la couronne de France».

Louis XIV, au contraire, avait eu le tort de faire comme s’il n’y avait
plus de Pyrénées. Il avait inquiété les Anglais en obtenant pour ses
sujets des privilèges commerciaux que l’Espagne n’accordait qu’à ses
nationaux, pour la compagnie de Guinée, l’_assiento_ et le monopole du
commerce avec l’Amérique du Sud. Il avait irrité les Hollandais en
introduisant les troupes françaises dans les Pays-Bas catholiques, comme
s’ils eussent été déjà une province de la monarchie française. Enfin,
les lettres patentes de 1700 qui conservaient à Philippe V, malgré sa
résidence à l’étranger, la qualité de Français, et, par conséquent, ses
droits à la succession de France, parut à toute l’Europe une menace
dangereuse.

L’Angleterre, les Provinces-Unies, le Danemark (20 janvier 1701),
l’Empereur (septembre 1701), l’Empire (septembre 1702), le Portugal (16
mai 1703) et la Savoie (25 octobre 1703), s’étaient coalisés pour
empêcher que les monarchies espagnole et française fussent jamais
réunies. L’empereur Léopold, de son côté, s’était désisté de ses droits
à la succession d’Espagne (12 septembre 1703), ainsi que son fils aîné
Joseph; les alliés, en soutenant son fils cadet, l’archiduc Charles,
avaient obtenu la promesse que l’Espagne ne serait pas plus réunie à
l’Autriche qu’à la France.

Depuis cette époque jusqu’en 1711 les alliés firent la guerre avec
acharnement pour détrôner Philippe V, qui, selon eux, ne pouvait garder
le droit de succéder à Louis XIV et la monarchie espagnole. Ils
préféraient l’archiduc qui n’avait aucun espoir de parvenir à l’Empire.

Dès 1705 Louis XIV, instruit par ses revers, offrait aux Hollandais de
renoncer à l’Espagne, aux Pays-Bas et aux Indes, pourvu que Philippe V
conservât l’Italie. En 1706, Bergeik faisait à la Hollande
officiellement les mêmes propositions. En 1708 Pettekum, résident du duc
de Holstein-Gottorp à La Haye, les renouvela encore. Enfin, en 1709,
Louis XIV envoyait à Mærdick le président Rouillé discuter avec les
Hollandais Buis et Vanderdussen les conditions de la paix: il offrait
encore de céder tout l’empire espagnol à l’archiduc, sauf Naples, la
Sicile, la Sardaigne, et les présides de Toscane. C’était la condition
_sine qua non_ de la paix pour les alliés: si dure qu’elle fût, Louis
XIV l’acceptait «pourvu qu’elle pût servir de fondement à la paix
générale».

Mais la paix ne se fit point, parce que Philippe V ne voulut pas
abandonner le royaume qu’il avait conquis, ni les Espagnols qui
l’avaient appelé et soutenu. Au mois de mai 1709, les Hollandais
exigèrent alors de Louis XIV et de son ministre Torcy, venu tout exprès
à Bodegrave, qu’ils prissent l’engagement de forcer au besoin Philippe V
par la violence à céder son royaume à l’archiduc (préliminaires de mars
1709, art. 4 et 37). Louis XIV rompit toute négociation: les malheurs de
1709 le forcèrent pourtant à les reprendre au mois de mars 1710.
D’Uxelles et l’abbé de Polignac partirent pour Gertruydenberg afin de
discuter avec les politiques hollandais l’attitude que le roi devait
s’engager à prendre au cas où Philippe V refuserait d’abandonner
l’Espagne. Ils offrirent la neutralité de la France; les Hollandais
exigèrent son concours actif pour détrôner le roi d’Espagne. Les
conseillers de Louis XIV et Louis XIV lui-même, allant alors jusqu’à
l’extrême limite des concessions possibles, proposèrent un subside aux
alliés pour les aider à mettre Philippe V à la raison. Les Hollandais ne
s’en contentèrent point, et prétendirent que Louis XIV fût seul chargé
de déterminer, au besoin par la force, son petit-fils à revenir en
France.

De pareilles prétentions étaient insoutenables: le 20 juillet, d’Uxelles
et Polignac rompirent les conférences et revinrent en France; la guerre
continua. L’entêtement des Hollandais leur était venu de leur orgueil;
ils avaient eu plaisir à humilier le grand roi, qui autrefois les avait
tant humiliés. Il s’expliquait aussi par l’idée arrêtée qu’il n’y aurait
de sécurité pour eux et pour l’Europe que dans l’abdication volontaire
ou forcée de Philippe V. Et, pour l’obtenir, il n’y avait pas de
garanties assez rigoureuses qu’ils n’eussent demandées au roi de France.
Il fallait, à tout prix et à jamais, arracher l’Espagne aux Français:
c’était aussi l’intérêt de l’Empereur et l’avis de Marlborough et des
Wighs en Angleterre.

La mort subite de l’empereur Joseph Ier (17 avril 1711) modifia
singulièrement les rapports des alliés entre eux et avec la France. Son
frère et son héritier, Charles VI, prétendait maintenir ses droits à la
succession d’Espagne; mais l’Europe avait-elle désormais intérêt à
soutenir ses prétentions pour reconstituer l’empire de Charles-Quint?
Louis XIV pouvait-il, en les reconnaissant, détruire ce que pendant deux
siècles ses ancêtres avaient péniblement édifié? Les Anglais, en 1711,
eurent le mérite de comprendre cette situation. Le ministère Tory,
dirigé par Harlay et Bolingbroke, qui inclinait à la paix, après avoir
renversé Marlborough et le parti de la guerre, avait envoyé à Torcy un
émissaire, l’abbé Gaultier (12 janvier 1711), ancien familier et
confident du maréchal de Tallard. Puis il avait chargé officiellement le
poète Prior de formuler les conditions de l’Angleterre; la séparation
des couronnes de France et d’Espagne y figurait en première ligne. Le 8
octobre 1711, les préliminaires de Londres avaient été signés: cette
clause y était inscrite comme une des conditions principales de la paix.

Depuis l’ouverture du congrès d’Utrecht (29 janvier 1712) jusqu’à la
paix, l’Angleterre et la France discutèrent les moyens d’assurer la
séparation des deux couronnes. Bolingbroke eut alors l’idée de demander
l’annulation des lettres patentes de décembre 1700: Philippe V resterait
roi d’Espagne pourvu qu’il cessât d’être Français. Et, pour confirmer
cet acte, les Anglais demandèrent en outre, le 2 avril, un acte formel
de renonciation de Philippe V pour lui et ses descendants au trône de
France. Il était pénible pour Louis XIV, qui n’avait plus comme héritier
qu’un enfant de deux ans, d’exclure de sa succession un prince qui avait
fait ses preuves en Espagne: et puis cet acte de renonciation était
contraire au droit monarchique. Il pressa Philippe V une dernière fois
d’abandonner l’Espagne, pour réserver ses droits au trône de France;
puis, le 10 juillet 1712, n’ayant pu le convaincre, il consentit à cette
renonciation.

L’Angleterre avait alors signé la paix le 11 avril 1713, puis les
Provinces-Unies, avec la France et avec l’Espagne, le 10 juillet et le
13 août. Le 17 juin, la reine Anne disait à son parlement: «Le principal
motif pour lequel on a commencé cette guerre a été l’appréhension que
l’Espagne et les Indes occidentales ne fussent unies à la France, et le
but que je me suis proposé depuis le commencement de ce traité a été de
prévenir effectivement cette union: par la renonciation, dont
l’exécution doit accompagner la promesse, la France et l’Espagne sont
maintenant plus divisées que jamais.»

La renonciation de Philippe fut faite officiellement aux cortès
d’Espagne le 5 novembre 1712; la renonciation du duc de Berry, celle du
duc d’Orléans au trône d’Espagne, l’annulation des lettres patentes de
1700 furent enregistrées au parlement de Paris et toutes figurèrent
ensuite dans le corps des traités (traité entre la France et
l’Angleterre, article 6, etc.).

Ainsi, quoique la succession d’Espagne parût réglée au gré des Bourbons,
à Utrecht, en réalité elle le fut par la volonté de l’Angleterre, aux
dépens des Bourbons et des Habsbourg à la fois. Si l’empereur Charles VI
perdit un empire qu’archiduc il avait un instant possédé tout entier,
Louis XIV, qui n’avait plus d’autre héritier qu’un enfant débile de cinq
ans, perdit un petit-fils qui eût pu soutenir sa vieillesse et son
gouvernement. La France, d’une longue guerre, ne recueillait d’autre
fruit que l’honneur de placer un de ses princes sur un trône dont les
Farnèse allaient bientôt occuper toutes les avenues. Et l’Angleterre
acquérait Gibraltar et Port-Mahon, prête à confisquer en outre le
commerce de l’Amérique espagnole.

Elle remportait une autre victoire morale, d’une portée plus haute. Elle
avait réussi à modifier le droit public de l’Europe, conformément à ses
principes et à ses destinées, contrairement aux principes monarchiques
qui avaient réglé jusque-là les destinées de la France.

La clause de renonciation, que Louis XIV appelait «le fondement
essentiel et nécessaire des traités», devait avoir un effet plus étendu
que le rétablissement de la paix. C’était, par l’intervention de
l’Angleterre dans la constitution intérieure des États européens, une
modification profonde de leur droit public. Ce n’était pas la seule.
Louis XIV, en 1700, avait déchaîné contre lui les colères des Anglais en
reconnaissant les droits de Jacques III à la succession d’Angleterre. Au
traité d’Utrecht (article 5), il consentit à reconnaître les droits de
la reine Anne et de la maison de Hanovre, à sacrifier les Stuarts, les
héritiers naturels. Enfin, dans son traité avec la Prusse (12 avril
1713), Louis XIV reconnaissait à Frédéric-Guillaume Ier la succession de
Neuchâtel, qu’il avait acquise, en 1707, aux dépens de l’héritier
légitime, le prince de Conti, de la volonté des Neuchâtelais. Il
admettait ainsi d’une manière générale, sous la pression de
l’Angleterre, que les successions monarchiques et princières seraient
réglées, non sur les droits héréditaires des souverains, mais par les
intérêts et par la volonté des peuples. Des traités constitutionnels ou
internationaux _limiteraient_ désormais le droit dynastique, et les
souverains ne seraient plus les propriétaires, mais les usufruitiers de
leur royaume, suivant qu’il plairait au peuple de les appeler ou non au
gouvernement. C’était l’effet des doctrines qui avaient triomphé par la
révolution de 1688, et que les successeurs de Guillaume III imposaient
ensuite à l’Europe et à Louis XIV. L’évolution constitutionnelle de
l’Angleterre était la cause et le signal d’une évolution analogue du
droit public européen. Non seulement, suivant l’expression de Voltaire,
«elle faisait la loi à l’Europe,» mais elle lui donnait des lois.

Bientôt les Habsbourg subirent cette loi nouvelle, après avoir contribué
à y soumettre les Bourbons. On vit Charles VI, pour régler sa
succession, consulter les populations de son empire et les puissances
européennes: «C’est le concours des suffrages publics ou tacites qui
établit ou confirme le pouvoir d’un roi sur une nation», écrit à cette
époque, quelques années après les traités d’Utrecht, l’un des
publicistes les plus autorisés de l’Europe, Rousset de Missy. Et les
écrivains français eux-mêmes consacrèrent cette grande victoire morale
remportée à Utrecht par les Anglais sur leur roi par l’éloge et le
crédit qu’ils donnèrent à leurs doctrines politiques et à leur
constitution.

Les traités d’Utrecht, de Bade et de Rastadt, d’ailleurs, ne modifièrent
pas seulement le droit public de l’Europe, mais aussi les rapports des
puissances, et déplacèrent l’axe de la politique européenne, toujours au
profit des Anglais. Certaines questions furent réglées alors, qui
occupaient l’Europe depuis deux siècles, et l’on put croire d’abord en
France que les traités d’Utrecht n’étaient que le complément et la
sanction définitive des traités de Westphalie. Mais, par la victoire de
l’Angleterre, d’autres questions se posèrent qui devaient, plus tard,
comme la guerre de succession d’Espagne, se résoudre à son profit.

Lorsqu’en 1701 les Bourbons et les Habsbourg avaient commencé à se
disputer l’Europe et l’Italie, on avait pu croire que le long duel
auquel avaient mis fin les traités de 1648 allait reprendre plus ardent
encore que par le passé. Dans les négociations de partage avec Guillaume
III, Louis XIV avait à plusieurs reprises manifesté le désir d’annexer
l’Italie à la France. On connaissait, d’autre part, par le testament de
Charles de Lorraine (29 novembre 1689), les intentions de l’empereur
Léopold, qui voulait incorporer l’Italie à ses États héréditaires et
donner, par une plus grande puissance territoriale, à l’Autriche plus
d’autorité en Allemagne.

La guerre n’avait donné raison, ni aux Habsbourg, ni aux Bourbons. Le
traité de Rastadt permit à l’Autriche de s’établir à Naples, à Milan, en
Sardaigne (article 30), mais le reste de l’Italie, et particulièrement
la maison de Savoie, qui, avec la royauté, acquit Exilles et
Fenestrelles, une partie du Montferrat, les routes des Alpes, la haute
vallée du Pô et la Sicile, furent placées par les traités d’Utrecht et
de Rastadt sous la garantie des puissances contractantes. Les deux actes
proclamaient la «neutralité de l’Italie» et plaçaient des barrières
entre les deux grandes monarchies qui se l’étaient si longtemps
disputée. L’Autriche se trouva ainsi réduite à une acquisition de
territoires, la France ramenée à sa frontière des Alpes.

Il en était de même en Allemagne; pendant la guerre, l’Empereur avait un
moment prétendu profiter de l’affaiblissement de la France pour lui
enlever ses frontières de l’Est, garanties par les traités de
Westphalie, de Nimègue et de Ryswick, l’Alsace, les trois duchés,
Strasbourg, la Franche-Comté. La succession d’Espagne avait paru aux
Allemands une bonne occasion de reprendre avec succès la lutte séculaire
pour les rives du Rhin et du Rhône. Les traités de Bade et de Rastadt
(article 3) ruinèrent ces prétentions et ces espérances. La France
gardait la rive gauche du Rhin, rendait Fribourg, Kehl et Huningue pour
acquérir Landau et fortifier sa frontière naturelle (articles 4 à 9):
«le Rhin servait de barrière entre la France et l’Allemagne.»

Les traités de Rastadt et de Bade garantissaient l’unité territoriale de
la France; ils achevaient le démembrement de l’Allemagne au profit des
princes souverains; le nombre des électeurs était augmenté au profit de
la maison de Hanovre, dont les droits à la succession d’Angleterre
étaient reconnus (Rastadt, article 14). La maison de Wittelsbach, qui
avait perdu l’électorat de Cologne et la Bavière par sa fidélité à Louis
XIV, recouvrait ses biens et dignités (Rastadt, article 15). La maison
de Brandebourg, par les actes d’avril 1713, recevait la dignité royale,
s’établissait dans le Jura, à Neuchâtel, sur le Rhin, dans la Gueldre
supérieure, le pays de Kessel. Elle devenait propriétaire d’un État
purement allemand, indépendant de l’Empire. Toutes ces puissances et la
Saxe, qui, définitivement, conservait la Pologne, annulaient pour jamais
l’autorité de l’Autriche en Allemagne: l’œuvre que la France avait
poursuivie était achevée.

Mais, d’autre part, l’influence de la France était aussi limitée dans
une égale mesure par un sentiment, tout nouveau chez les princes
allemands, de l’indépendance et des droits de l’Allemagne. Affranchis de
l’Empereur, les souverains ne voulaient plus être les vassaux du roi de
France, et particulièrement les rois de Prusse. Leur indépendance
vis-à-vis des deux maisons qui s’étaient longtemps combattues aux dépens
de l’Allemagne, les ressources plus grandes qu’ils avaient pour la
défendre, assuraient la neutralité de l’Empire comme les traités celle
de l’Italie. Le gouvernement de Louis XIV le comprit: en 1714, il
envoyait un ambassadeur à Vienne, en lui disant que la rivalité
séculaire de l’Autriche et de la France était finie.

Les Pays-Bas catholiques eux-mêmes, qui avaient été, au seizième et au
dix-septième siècle, un objet de dispute entre les Bourbons et les
Habsbourg, devenaient entre eux une barrière. L’Autriche les recevait,
il est vrai, par le traité de 1713 (article 9), mais aux mêmes
conditions que l’électeur de Bavière en 1697. Le traité de Ryswick avait
permis aux Hollandais de mettre des garnisons dans les places fortes
principales, Maëstricht, Charleroi, Limbourg, Binch, Courtray, Oudenarde
et Saint-Guislain. C’était ainsi que l’électeur de Bavière les avait
gouvernés au nom de l’Espagne. Louis XIV s’était aliéné la Hollande en
1704, en chassant de ces places les garnisons hollandaises et en
s’attribuant indirectement le gouvernement des Pays-Bas. L’empereur
Léopold, en 1701, et l’Angleterre, en 1706 (premier traité de la
Barrière), s’étaient au contraire attaché les Hollandais en leur
promettant la restitution de ces places, comme une annexion déguisée des
Pays-Bas à la République.

Après la paix, l’empereur Charles VI fut obligé de subir cette condition
et de souscrire au second traité de la Barrière qui, en lui laissant la
souveraineté des Pays-Bas, les plaçait sous le protectorat des
Provinces-Unies (15 novembre 1715). La Belgique n’était pas seulement
une barrière pour la Hollande, c’était une barrière entre la France et
l’Autriche.

Ainsi, dans leur ensemble, et avec les actes qui les complètent, les
traités d’Utrecht, de Bade et de Rastadt avaient mis fin à la querelle
séculaire de la France et de l’Autriche. Les puissances européennes leur
avaient imposé le sacrifice de leurs prétentions rivales; elles avaient
forcé Louis XIV, par la Grande-Alliance et le traité d’Utrecht, à se
renfermer dans ses limites; puis elles avaient abandonné à Utrecht
Charles VI à son ambition, à son entêtement, aux armes de la France, et
les victoires de Villars l’avaient alors forcé à accepter, de la main
même du général, une paix qui limitait l’Empire à la frontière du Rhin.
Par ce système d’équilibre, l’Europe, et l’Angleterre surtout avaient
désarmé les deux adversaires et fait de l’Allemagne, de l’Italie et des
Pays-Bas, où ils s’étaient tant de fois heurtés, des territoires neutres
qui les séparaient. Jamais, depuis le début du seizième siècle, un
changement aussi complet ne s’était produit dans les relations des
puissances continentales. Jamais la paix du continent n’avait été mieux
assurée.

Mais si l’Europe fut alors délivrée et la France elle-même garantie à la
fois de l’ambition des Habsbourg et des Bourbons, elles se trouvèrent
sur mer menacées, et la France particulièrement, d’une autre domination.
L’Angleterre, qui avait imposé aux royautés anciennes son droit nouveau
et mis des barrières à leur ambition, profita, en 1712-1713, de sa
situation prépondérante pour obtenir des avantages commerciaux et
maritimes considérables: la paix d’Utrecht devint le principe de sa
prospérité.

«La guerre de succession d’Espagne, dit un historien anglais, a une
telle splendeur dans nos annales, elle a une sonorité si monarchique,
qu’on la considère souvent comme un exemple des guerres capricieuses et
destructives de l’ancien temps. En réalité ce fut une guerre d’affaires
surtout, faite dans l’intérêt des marchands anglais, dont le commerce et
l’existence étaient menacés. Toutes les questions coloniales
redeviennent tout à coup brûlantes par la perspective d’une union entre
la France et l’empire espagnol. Derrière la futilité des courtisans, ce
furent les considérations coloniales qui menèrent alors le monde à un
degré qui ne s’était jamais vu.»

C’était en effet des préoccupations de ce genre qui avaient fait
craindre, avant 1700, au gouvernement et au peuple anglais les
prétentions de Louis XIV à la succession d’Espagne. Pendant la deuxième
moitié du seizième siècle, le commerce français s’était largement
développé, par la protection éclairée du roi, aux dépens des caboteurs
étrangers. Quel essor plus grand ne prendrait-il pas lorsque les ports
espagnols lui seraient ouverts sur l’Océan et dans la Méditerranée!
Quelles lignes de côtes de Dunkerque à Cadix, de Gibraltar à Toulon! En
outre, l’héritage de Charles II comprenait un empire colonial autrement
considérable que celui des Hollandais aux Indes, des Anglais en
Amérique: la France allait-elle aussi l’annexer au moment où l’activité
de ses colons, encouragés par Colbert, étendait le Canada jusqu’au
Mississipi et jetait à Pondichéry les fondements d’une grande puissance
dans l’Indoustan? Si elle joignait l’Amérique du Sud à l’Amérique du
Nord, les Moluques, les Philippines à ses possessions de l’océan Indien,
quel empire et quelles richesses!

Guillaume III avait prévu tout cela lorsqu’en 1697 il conclut la paix
avec la France à Ryswick, pour traiter avec Louis XIV, en 1698 et en
1700, de la succession d’Espagne. Son ministre Portland avait réclamé,
pendant les négociations, des sûretés pour le commerce anglais dans la
Méditerranée, des cessions de ports, Gibraltar, Oran, Ceuta, Mahon dans
l’île de Minorque, le partage des Indes espagnoles, ou tout au moins la
liberté d’y commercer. Louis XIV, pour ne pas faire de tels avantages au
commerce anglais et pour rassurer les marchands de Londres, avait eu la
sagesse de renoncer lui-même à la possession de l’Espagne et de ses
colonies.

Mais, lorsqu’il eut accepté le testament de Charles II pour son
petit-fils, il n’avait pas eu la même prudence: sans tenir compte des
défiances de l’Angleterre, il avait négocié, par l’intermédiaire de Du
Casse, gouverneur de Saint-Domingue (27 avril 1701), un traité entre la
cour de Madrid et la Compagnie française de Guinée, qui assurait à cette
dernière le privilège de l’importation des nègres en Amérique
(_assiento_), presque le monopole du commerce dans ces colonies que les
Espagnols ne savaient pas exploiter. En même temps il avait fait occuper
par une escadre française certains ports de l’Amérique espagnole.
C’était la main mise sur l’Amérique du Sud. Que serait-ce si Philippe V
venait un jour, comme son grand-père lui en laissait l’espérance, à
réunir les deux royaumes?

Ce furent ces motifs d’ordre commercial qui décidèrent les Anglais à
s’allier, le 7 septembre 1702, avec la Hollande et avec l’Empereur.
L’article 8 de la Grande-Alliance avait soigneusement stipulé «que les
Français ne prendraient jamais possession des Indes occidentales, qu’ils
n’auraient pas le commerce exclusif de ces colonies et que les droits de
commerce et de navigation qui leur seraient accordés seraient exactement
les mêmes que ceux départis à la Grande-Bretagne et à la Hollande».

La guerre avait ensuite fourni aux Anglais non seulement le moyen de
défendre, mais d’étendre leur commerce, leur puissance maritime et leurs
colonies. En 1704, ils avaient conquis Gibraltar, en 1706, Carthagène,
Alicante, et, en 1708, Port-Mahon dans les Baléares. Ils n’avaient rien
acquis aux Indes occidentales: ce fut pour obtenir par des négociations
les agrandissements coloniaux que la guerre ne leur avait pas donnés,
qu’ils se décidèrent à traiter avec Louis XIV.

Les propositions que le ministère anglais chargea Prior de faire à la
France en 1711 furent conçues dans cet esprit. Il ne s’agissait plus
pour l’Angleterre de se défendre contre la puissance maritime de sa
rivale; elle entendait profiter de son abaissement pour fonder, aux
dépens de toutes les puissances maritimes, sa propre prépondérance.

Elle réclamait Port-Mahon pour dominer dans la Méditerranée, Gibraltar
pour tenir à la fois la Méditerranée et l’Océan, la démolition du port
de Dunkerque pour rester maîtresse de la Manche. Cette ligne de ports
que l’union des deux couronnes aurait pu donner à la France depuis la
Manche jusqu’à la Méditerranée, elle la voulait pour elle; elle
réclamait en outre quatre places de commerce dans l’Amérique du Sud, la
cession de Terre-Neuve et de la baie d’Hudson dans l’Amérique du Nord,
enfin l’_assiento_, ce privilège de la traite des nègres dans les
compagnies espagnoles. «Le commerce étant l’âme de la nation anglaise,
dit un publiciste de ce temps, et le solide Pérou dont les sujets et
l’État tirent des trésors immenses, le principal point de vue de la cour
d’Angleterre dans ses négociations doit être d’empêcher qu’on porte la
moindre atteinte à ce commerce, mais même de l’étendre et de l’augmenter
de plus en plus.»

Elle y réussit à merveille dans les stipulations définitives du traité
d’Utrecht. Louis XIV, sentant l’importance de ces revendications, avait
adjoint aux plénipotentiaires, d’Uxelles et Polignac, un membre du
conseil du commerce, Ménager de Rouen, qui connaissait à fond toutes les
affaires de l’Amérique du Sud. Il fut pourtant obligé à de grandes
concessions. L’article 9 du traité entre la France et l’Angleterre
stipula la démolition des forts, ports et écluses de Dunkerque, la ville
de Jean Bart, la terreur des marchands anglais. Les articles 10 et 11 du
traité entre l’Espagne et l’Angleterre donnèrent aux Anglais Gibraltar,
Minorque et Port-Mahon. Des cessions coloniales accompagnèrent ces
conquêtes si importantes déjà. L’Angleterre fut mise en possession de
l’île de Terre-Neuve et des îles adjacentes (traité franco-anglais,
article 13), du territoire de la baie d’Hudson (article 10), enfin de la
Nouvelle-Écosse ou Acadie, avec la ville de Port-Royal qui devint
Annapolis (article 12). Le Canada français était désormais entouré de
toutes parts par des colonies anglaises. C’était un premier démembrement
de notre empire colonial, ce n’était pas seulement, comme le dit
négligemment Michelet, la perte de quelques colonies. Des clauses de
réserve, habilement introduites par les négociateurs anglais sur les
limites des colonies et le protectorat des indigènes (articles 10 et
15), préparaient la ruine de l’influence française dans l’Amérique du
Nord, étouffaient pour ainsi dire notre colonie déjà morcelée.

L’Angleterre, enfin, qui avait pris les armes pour chasser nos marchands
de l’Amérique du Sud, y introduisait les siens. Elle y tenait tellement,
que, par l’article 6 du traité avec la France, elle força Louis XIV à
renoncer pour ses sujets à tout privilège commercial dans l’Amérique
espagnole; elle contraignit Philippe V, dans son traité avec l’Espagne
(art. 8), à fermer les colonies espagnoles à toute nation, et surtout
aux Français, et à les ouvrir aux commerçants anglais (art. 12), qui
reçurent, par privilège spécial du 23 mars 1713, la ferme de
l’_assiento_. Les Anglais s’engagèrent à payer une redevance au roi
d’Espagne par tête de nègre importé, à lui faire une avance d’argent,
mais ils obtinrent en échange le droit d’établir des factoreries à la
Plata et à Buénos-Ayres, enfin d’envoyer, pour les protéger, des navires
de guerre, et chaque année un vaisseau de 300 tonneaux à Porto-Bello
pour y négocier au temps de la foire. Ce dernier avantage était un moyen
détourné de livrer au commerce anglais l’Amérique du Sud. Les vaisseaux
assientistes se permirent toute espèce de trafic aux Indes occidentales;
il n’y eut plus seulement un, mais _plusieurs vaisseaux de permission_.
«L’Angleterre, écrit Rousset, le même publiciste, y prit la place de
l’Espagne.»

Par les traités d’Utrecht, elle obtint ce qu’elle avait voulu interdire
aux Français au début de la guerre, la domination de la Méditerranée et
de la Manche, la perspective d’un empire colonial dans l’Amérique du
Nord et le commerce exclusif de l’Amérique du Sud. Tous les historiens
anglais, Mahon, Coxe, et, de nos jours, Seeley ont célébré à l’envi
cette victoire pacifique de l’Angleterre, cette date aussi grande dans
son histoire que celle de la ruine de l’Armada. «La suprématie maritime
et coloniale de l’Angleterre s’affirma d’une manière éclatante: à ce
point culminant elle devait être un objet de jalousie et de crainte pour
l’Europe, comme l’avaient été, au dix-septième siècle, l’Espagne et
surtout la France.» Les puissances maritimes furent contraintes
d’engager contre elle, pour la défense de leurs intérêts, une lutte
aussi longue que le combat séculaire des Bourbons et des Habsbourg, une
lutte qui remplit le dix-huitième siècle et qui n’est pas achevée.

En 1713, ces craintes n’étaient pas encore éveillées: la Hollande,
satisfaite d’avoir humilié la France et l’Empereur à la fois, heureuse
de ses conquêtes aux Pays-Bas, se laissa entraîner comme une chaloupe à
la suite des vaisseaux anglais qui sillonnaient les mers triomphalement.
La France alors ne considéra dans les Anglais que des sauveurs envoyés
par la Providence pour lui apporter une paix bienfaisante, durable et
presque miraculeuse. Elle ne se crut pas traitée en vaincue, comme elle
l’était réellement par des vainqueurs exigeants, habiles et ambitieux.
Elle compara le présent au passé et ne vit pas qu’il était gros d’un
avenir dangereux.

Dans leur ensemble, en effet, les traités conclus entre Louis XIV et
l’Europe, les traités d’Utrecht, ne paraissaient pas avoir modifié les
résultats atteints à la fin du dix-septième siècle par la politique
française. Cette paix ne rapportait rien à la France, mais parut ne lui
avoir rien coûté. Elle gardait ses frontières naturelles et avait vaincu
la maison d’Autriche: un Bourbon régnait en Espagne. Le succès de la
famille royale ne causait en apparence aucun préjudice au royaume. Cette
paix sembla un retour de fortune inespérée après les désastres, et,
après bien des traverses, la consécration de l’œuvre de Richelieu et de
Mazarin.

A la bien examiner, pourtant, dans ses origines et ses détails, elle
achevait ce que la guerre avait commencé, le triomphe de l’Angleterre
sur Louis XIV. Après avoir soutenu pendant son règne, à l’excès, les
principes de la légitimité monarchique, il était forcé de reconnaître le
principe de la souveraineté nationale, que les Anglais avaient proclamé
en 1688 et qu’ils imposaient à l’Europe. Les torys complétaient l’œuvre
des whigs. Le gouvernement de la reine Anne assurait la politique de
Guillaume III, combattue si longtemps par Louis XIV. Locke l’emportait
sur Bossuet. Les philosophes français allèrent se mettre à son école et
répandirent ses doctrines à travers l’Europe, qui, en 1713 déjà, les
admettait dans son droit international. Le traité d’Utrecht fut le point
de départ de cette évolution des idées politiques et du droit public,
qui aboutit à la fin du dix-huitième siècle à la ruine de la monarchie
française.

Il fut, d’autre part, le principe de la grandeur commerciale et
coloniale de l’Angleterre, aussi funeste aux puissances maritimes et à
la France que les prétentions de la maison de Charles-Quint. «Ces
traités, qui paraissaient, dit Saint-Simon, un retour miraculeux de la
fortune, furent tels que l’exigeait la plus odieuse nécessité, chèrement
achetés.» L’extinction du commerce, la ruine de nos colonies naissantes,
les prétentions victorieuses de l’Angleterre à dominer sur toutes les
mers et dans tous les pays nouveaux furent le prix de l’établissement
d’un prince français en Espagne. La France ne sortit d’un péril,
définitivement conjuré en 1660, que pour retomber cinquante ans après
dans un autre.

Il ne s’agissait plus seulement de la place qu’elle garderait en Europe.
L’Europe s’étendait alors et se répandait à l’orient et à l’occident sur
le monde. Constituée définitivement par de grands politiques qui
n’avaient servi et consulté que ses intérêts, la France
participerait-elle à cette expansion, comme son intérêt l’exigeait
encore, à la manière d’un organisme naturel qui, parvenu à sa maturité
et assuré de vivre après les crises de son premier développement, doit
maintenir son espèce et lui garder une place au milieu des espèces
rivales, par le nombre, la vigueur de ses descendants et l’étendue d’un
domaine suffisant à leur vie et à leur activité?


BIBLIOGRAPHIE

DUMONT. _Corps universel diplomatique du droit des gens_, tome VIII.

TORCY. _Mémoires_, 1687-1713, Petitot, tomes LXVII et
LXVIII.--_Journal_, 1709-1711, édité par Masson, Paris, 1884, in-8º.

VILLARS (maréchal DE). _Mémoires_, 1672-1734, édition Petitot, tomes
LXVIII à LXXI; édition de la Société de l’histoire de France, 3 vol.,
in-8º, 1885-1887.

SAINT-SIMON. _Mémoires_, édition Chéruel, 1881.

_Actes et mémoires concernant la paix d’Utrecht_, 2e édition, Utrecht,
1715, 6 vol. in-12.

C. FRESCHOT. _Histoire du congrès de la paix d’Utrecht, de Rastadt et de
Bade_, Utrecht, 1717, in-12.

LAMBERTY. _Mémoires pour servir à l’histoire du dix-huitième siècle_,
Amsterdam, 1735-1749, 14 vol. in-4º, particulièrement le tome VIII.

BOLINGBROKE. _Lettres et mémoires_, 1798, 4 vol. in-8º.

TOPIN. _L’Europe et les Bourbons sous Louis XIV_, Paris, 1867, in-8º.

COURCY (DE). _Coalition de 1701 contre la France_, 1701-1714, 2 vol.,
Plon, 1886.

WEBER. _Der Friede v. Utrecht_, Prague et Vienne, 1891.

GIRAUD. _Le traité d’Utrecht_, Paris, 1847.

ZÖPFL. _Essai historique sur la succession d’Espagne_, traduction
Belling, Paris, 1839.

MABLY. _Droit public de l’Europe fondé sur les traités._

FLASSAN. _Histoire de la diplomatie française_, tome IV.

SEELEY. _L’expansion de l’Angleterre_, traduction Rambaud, Paris, 1885.

GACHARD. _La Belgique au commencement du dix-huitième siècle_, 1880,
Bruxelles.

WADDINGTON. _L’acquisition de la couronne royale de Prusse par les
Hohenzollern_, Paris, 1888.

BOURGEOIS. _Neuchâtel et la politique prussienne en Franche-Comté_,
Paris, 1886.--Traité de la _Barrière_ dans la _Grande Encyclopédie_.

VOGUÉ. _Le maréchal de Villars_, 2 vol. in-8º, 1889.

MAHON. _History of England_, tome Ier.

GREEN. _Histoire du peuple anglais_, tome II.

LECKY. _History of England in the XVIIIth century_, Londres, 1885, tome
Ier.

NOORDEN. _Europäische Geschichte im achzehnten Jahrh._, 3 vol., in-8º,
1870-1883.

ARNETH. _Prinz Eugen v. Savoyen_, Vienne, 1858-1859, 3 vol. in-8º.




X

LA RUSSIE MODERNE & L’EUROPE ORIENTALE AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE

TRAITÉS DE NYSTADT, STOCKHOLM ET PASSAROWITZ


Les premières années du dix-huitième siècle ont vu s’accomplir dans le
nord, dans l’orient de l’Europe une révolution aussi profonde que celle
qui s’accomplit en Occident par les traités d’Utrecht. Une guerre plus
longue encore que celle de la succession d’Espagne mit aux prises le
czar de Moscovie, les rois de Suède et de Danemark, l’électeur de
Hanovre et le nouveau roi de Prusse, la république de Pologne et
l’électeur de Saxe, l’empereur d’Allemagne, roi de Hongrie, et le sultan
des Ottomans. En 1713-1714, quand la paix de l’Occident fut rétablie,
cette guerre, inachevée encore, avait du moins produit de grands
résultats. Le principal fut le réveil de la _question d’Orient_, sous
une forme nouvelle et par un nouveau facteur.

Il y a toujours eu en Europe une _question d’Orient_, depuis le jour où
l’Europe a été menacée par les invasions venues d’Asie. Défendre contre
les barbares sa frontière orientale, puis l’étendre, en les rejetant ou
en les assimilant, tel a été le problème que nous croyons nouveau, que
nous appelons _question d’Orient_. L’Europe l’a résolue bien des fois
pendant les siècles du moyen âge.

Elle a eu plus de peine à le résoudre en face de la dernière invasion
qui l’ait menacée, celle des Turcs. Elle a mis deux siècles à terminer
avec les Turcs la première partie de sa tâche, à suspendre les progrès
des envahisseurs, à les fixer. Elle n’a pas achevé la seconde, à l’heure
actuelle: elle n’a pas réussi, peut-être ne réussira-t-elle jamais, à
faire de ses ennemis des collaborateurs, à les retourner contre
l’Orient, comme une avant-garde de sa civilisation; elle n’a pas réussi
non plus à les rejeter vers l’Asie.

Le début du dix-huitième siècle est une date capitale dans l’histoire de
cette dernière phase de la question d’Orient. Il marque le moment où la
puissance musulmane commence définitivement son mouvement de recul. La
paix de Carlowitz (1699) arrêta les Turcs au delà du Danube, et la
Hongrie, qui depuis la bataille de Mohacz (1526) était le champ clos des
musulmans et des chrétiens, de l’Europe et de l’Asie, redevint terre
allemande, catholique et européenne. La croix avait enfin repoussé le
croissant.

La lutte qui s’achève alors a été longue et pénible, parce qu’elle a
commencé dans un temps où l’Europe était travaillée par une terrible
crise, morale et politique. La communauté religieuse qui avait fait sa
force au moyen âge était ruinée par la Réforme. Des nations se
formaient, brisant partout la vieille unité politique qui avait survécu
à la ruine de l’empire romain. La France, le premier et le plus vaillant
champion de l’Église, a soutenu les protestants, et pour garantir
l’indépendance de la nation française contre les empereurs Habsbourg,
fait appel aux Turcs. Par le traité de Westphalie (1648), les querelles
religieuses sont réglées; par le testament de Charles II d’Espagne
(1700), le duel des Bourbons et des Habsbourg, de la France et de
l’Autriche n’a plus d’objet. L’Autriche est alors libre, à la fin du
dix-septième siècle, de s’opposer victorieusement aux Turcs; les Turcs
incapables, par leurs seules forces, de pousser davantage leurs
conquêtes. L’invasion ottomane a pris fin en même temps que le duel
séculaire des Bourbons et des Habsbourg, la lutte des protestants et des
catholiques en Europe. Il n’y a pas là une pure coïncidence, mais un
ordre de choses général qui partout s’achève pour faire place à un
système nouveau.

Ainsi l’Europe pouvait reprendre en Orient les avantages que ses
querelles intérieures avaient failli lui faire perdre: comment
procéderait-elle désormais pour maintenir, pour étendre plus avant son
influence et sa civilisation? C’est la question qui s’est immédiatement
posée, au début du dix-huitième siècle, après le recul définitif des
Turcs. La solution que les puissances européennes, après vingt ans de
guerre, lui donnèrent alors fit, en Orient et dans la politique
générale, une révolution qui n’est point achevée.

Le problème se ramenait à des termes très simples et pouvait se résoudre
de deux manières que l’Europe du moyen âge avait alternativement
employées: assimilation, expulsion des Turcs. Successivement à travers
les siècles, les Francs, les Saxons, les Bavarois, les Slaves, les
Magyars avaient été des adversaires, puis des champions de la
chrétienté. Irréconciliables, les Huns, les Arabes avaient été refoulés.

Au premier abord, les Turcs paraissaient bien destinés au même sort que
ces derniers. Établis depuis 1453 dans l’empire grec, ils ne l’avaient
pas conquis, mais occupé. Nomades incorrigibles, ils étaient restés une
horde. Ils n’avaient fondé ni un État, ni une ville, mais un camp ou une
juxtaposition de camps. Dès qu’ils conquéraient un pays nouveau, ils n’y
cherchaient que des ressources pour en conquérir d’autres: le sultan
partageait le sol en fiefs, ou timars, qui devaient entretenir un ou
plusieurs cavaliers, jamais héréditaires. Les musulmans prenaient les
enfants des chrétiens, qu’ils élevaient dans l’islamisme pour en faire
des janissaires. L’assimilation des vainqueurs et des vaincus ne se
faisait que dans les camps et pour la guerre. La guerre sainte, la
guerre à outrance était restée la règle principale, en apparence
l’unique règle de ce peuple, suivant le précepte du Coran: «J’ai mission
de combattre les infidèles jusqu’à ce qu’ils disent: Il n’y a de Dieu
qu’Allah.» Et dans ces conditions, comment fixer cette nation toujours
debout, comment la détourner, surtout vers l’Orient où s’étendait la foi
musulmane?

Et pourtant la France n’avait pas désespéré de cette œuvre qui
paraissait impossible. Elle ne l’avait pas abordée de front; mais, par
des moyens nouveaux et détournés, elle l’avait commencée résolument. Le
jour où François Ier, vaincu à Pavie, fit appel contre Charles-Quint à
Soliman le Grand, il fit preuve d’une liberté d’esprit qui était une
grande nouveauté dans le royaume de saint Louis. Il ne procura pas
seulement à la France un allié utile; il fonda un système. En échange de
son alliance, il obtint du sultan les _capitulations_, qui ouvraient au
commerce français les routes de l’Orient. François Ier avait compris que
les marchands pouvaient passer où les missionnaires eussent été arrêtés,
et qu’ils pouvaient être, dans les temps modernes, des agents précieux
pour la civilisation européenne. Il suffisait de les introduire dans la
place et de les protéger: le Coran ne s’y opposait pas. Il prêchait la
guerre, mais aussi la tolérance: «Point de contrainte en religion.»

Renouvelées en 1604, puis en 1673, les capitulations avaient fait, en
deux siècles, de l’empire ottoman une sorte d’empire colonial français.
Les échelles du Levant étaient autant de petites colonies avec leurs
chefs, les consuls, leur administration, leurs lois; les étrangers qui
voulaient trafiquer sous la protection de la France, les indigènes,
musulmans chrétiens et juifs, s’y groupaient autour d’elle. Sous le nom
du Roi Très Chrétien, par le commerce, l’Europe reprenait ainsi la route
de l’Orient; elle y jetait des colonies respectées, étapes commerciales,
foyers de civilisation, de l’Archipel à la Perse par Alep, Bagdad et
Ispahan, depuis la Crimée jusqu’à l’Égypte. Enfin, sans bruit, les
missionnaires s’introduisaient à côté des marchands sous la protection
des consuls, formaient autour d’eux des communautés catholiques,
s’insinuaient auprès des pachas, secondant, préparant parfois l’œuvre
commerciale. Peu à peu, les envahisseurs turcs laissaient ainsi passer
entre leurs colonnes, toujours dirigées contre l’Occident, des Européens
qui s’en allaient porter à l’Asie leurs idées et leur civilisation.

Peu à peu aussi, avant même que leurs armées eussent été arrêtées à
Vienne et à Zeuta, les Turcs commencèrent à s’établir. L’enthousiasme
religieux diminuait. Le désir de garder et de transmettre les terres
conquises l’emporta sur les lois qui prescrivaient la conquête à
outrance. Les fiefs militaires ne furent plus viagers; un vizir, au
début du dix-septième siècle, essaya de leur rendre leur premier
caractère et paya cet essai de sa tête. Les janissaires se marièrent: ce
fut une autre façon pour les soldats turcs de s’établir. Ils gardaient
leurs enfants auprès d’eux et ne prirent plus d’enfants chrétiens. Ils
ne firent plus la guerre, mais le commerce. Ils devinrent une famille,
une caste privilégiée et redoutable. C’était le passage insensible de la
vie nomade à une existence sédentaire, de la croisade à l’égoïsme et à
la paix. Il arriva sans doute que les Turcs prirent les vices du milieu
où ils se fixèrent: les intrigues du sérail furent dignes de la
décadence byzantine. Les grands seigneurs grecs, qui avaient abjuré pour
garder leurs richesses et leur influence, donnaient à leurs nouveaux
frères en Mahomet les habitudes d’une société gâtée.

Les sultans ressemblaient à s’y méprendre à des empereurs de la
décadence, «tous tyrans ou fous», dira un de leurs vizirs. Les femmes
les gouvernent, comme autrefois les impératrices. Les intrigues
sanglantes font et défont les sultans: c’était aussi l’usage de Byzance.
Toute la différence est que les ulémas ont remplacé les moines, et les
janissaires, les prétoriens. En succédant à la conquête turque, l’État
musulman, à peine né, s’est modelé sur un État vieilli, gouverné par le
caprice et l’intrigue. Et pourtant les Français lui ont apporté un autre
modèle: l’ambassadeur du Roi Très Chrétien, qui réside à Péra comme dans
sa capitale, est le chef d’un véritable gouvernement, éclairé, fort et
respecté, que les Turcs admirent. Auprès de lui, les sultans qui
passent, les vizirs qui administrent pour eux ont trouvé des conseils et
pris des leçons d’administration. Les Kupruli, au dix-septième siècle,
ont réformé la justice, les finances, encouragé le commerce, traité les
chrétiens avec équité et impartialité, «sans égard à la différence de
religion».

A la fin du dix-septième siècle, en résumé, les Turcs étaient en voie de
transformation. Trop faibles pour poursuivre leur invasion, assez forts
encore pour garder leurs positions, ils s’installaient sur les rives du
Bosphore, à demeure. Ils fondaient un État; ils l’ouvraient au commerce,
à la civilisation européenne, sous la protection et par les conseils de
la France. Agents, missionnaires, marchands surtout, circulaient
librement au milieu de populations chrétiennes favorables, de musulmans
indifférents: ils avaient triomphé d’obstacles réputés insurmontables,
étendu à l’envi vers l’Orient le champ de leur activité. C’était une
solution lente, mais pacifique, de la question d’Orient; inconsciemment
peut-être, les Turcs avaient rouvert aux occidentaux les chemins de
l’Asie.

Tout à coup, leur défaite à Vienne (1683) inspira aux puissances
européennes l’idée de se l’ouvrir autrement, plus tôt, par la violence
et la guerre: il leur sembla que le colosse ottoman avait des pieds
d’argile et qu’une fois frappé il allait tomber, que ses débris seraient
facilement rejetés en Asie. «Le moment est venu, s’écria le vainqueur de
Vienne, Sobieski, de chasser les Turcs d’Europe.» Alors tous les
chrétiens étaient partis en guerre, Vénitiens, Allemands d’Autriche,
Slaves de Pologne et de Russie, unis à Andrussowo (1684) par cette
commune pensée, et la guerre avait justifié leurs prévisions: la Hongrie
et la Crimée, la Morée, tous les boulevards de l’islamisme, sur terre et
sur mer, lui avaient été enlevés. La paix de Carlowitz confirma ces
résultats, encouragea de nouvelles espérances: l’expulsion des Turcs
parut dès lors une œuvre à la fois nécessaire et réalisable.

Nulle puissance n’était plus clairement appelée et plus fermement
résolue à la réaliser que la Russie. Expulser les Turcs, c’était du même
coup délivrer les chrétiens. La majorité des chrétiens, dans l’empire
ottoman, était de religion grecque, comme les Russes. Depuis la ruine de
l’empire d’Orient, la Russie était demeurée, aux yeux des grecs, la
citadelle de leur religion. Les églises de Moscou élevaient au-dessus de
leurs coupoles byzantines le même emblème cent fois répété, la croix
grecque debout sur le croissant renversé. C’était une tradition, à
Constantinople, que les chrétiens seraient délivrés par des hommes
blonds venus du Nord: on s’y défiait des Latins de l’ouest. Les
patriarches, jaloux des missionnaires de France ou de Rome,
entretenaient cette défiance: en 1691, celui de Constantinople,
Dosithée, se plaignait au czar que les Francs, profitant de leurs
relations avec les Turcs, se fussent fait céder la plus grande partie
des lieux saints et l’église de Bethléem. Être délivrés des infidèles,
mais par la Russie seulement, pour ne point retomber sous le joug des
Latins hérétiques, tel était le vœu formel des Grecs sujets du sultan à
la fin du dix-septième siècle. Ils demandaient la guerre à outrance
contre les Turcs; ils appelaient le czar surtout.

Tout le passé religieux de la nation russe l’avait disposée à entendre
cet appel: aux yeux des Russes le czar était le successeur des empereurs
d’Orient, dépouillé de ses anciens domaines par l’invasion des
infidèles; Constantinople, sa vraie capitale, qu’il devait reprendre
(tsargrad). La religion grecque avait fait le peuple russe: elle l’avait
sauvé, au dix-septième siècle, de la domination religieuse et politique
des Polonais. Le moment venait pour les Russes de payer à leur foi la
dette de reconnaissance qu’ils avaient contractée envers elle sous le
gouvernement des Romanoff. C’était, pour le czar et ses sujets, une
tradition et un devoir sacrés.

Mais, à l’avènement de Pierre le Grand, la Russie avait-elle les forces
matérielles suffisantes pour entreprendre, sans l’Europe, une pareille
œuvre avec succès?

Sans doute, à cette époque, les Moscovites ne se trouvaient pas dans
l’état misérable où Voltaire et ses contemporains les croyaient, pour
avoir longtemps ignoré leur existence. Ils étaient «plus civilisés que
les Mexicains quand ils furent découverts par Cortès».

Ils avaient d’abord sur leurs voisins, Turcs, Polonais ou Suédois, cette
supériorité d’être établis dans une région destinée par la nature à
devenir le berceau d’une grande puissance, dans un lieu de concentration
et d’expansion. Le pays qui s’étend du confluent de la Volga, de l’Oka
et de la Kama, à celui de l’Obi, de l’Irtysch et de la Tobol, est le
cœur de la grande plaine sarmate. Au sud et au nord, l’Obi et la Volga
aboutissent à des mers fermées; mais l’Irtysch, d’une part à l’est la
Kama, de l’autre, à l’ouest, unissent l’Europe à l’Asie centrale. Entre
les steppes infinies de la Sibérie ou du Turkestan, parcourues par les
nomades, il y avait place, de Moscou à Khazan et de Khazan à Tobolsk,
pour un État solide et prospère. Cette place, les Russes l’avaient
occupée dès le quinzième siècle; cet État, ils l’avaient fondé avec les
Ivans, les «rassembleurs de la terre Russe».

La Moscovie tirait, outre ces avantages qu’elle devait à la nature, de
ses origines d’autres avantages. Elle était un mélange harmonieux de
toutes les races qui avaient fait l’Europe, Finnois du Nord, Germains de
la Baltique, Slaves de l’Europe centrale, Grecs et Romains du Sud: tous
avaient contribué à sa formation de leur sang, de leur chair, ou de leur
esprit et de leur âme. Dans aucun des enfants qu’avait produits l’union
du monde romain et du monde barbare, l’Europe ne se retrouvait plus
complètement qu’en elle.

Mais ce qui avait fait sa force, en même temps avait fait sa faiblesse.
Depuis l’antiquité, la civilisation européenne est restée une
civilisation péninsulaire: Grèce, Italie, Espagne, Angleterre, Danemark,
Suède. Dans l’Europe centrale même, la France et l’Allemagne ne sont que
des isthmes. Concentrée dans les plaines de l’Est, la Russie y avait
trouvé sa force et sa raison d’être, mais aussi la solitude. Il ne fait
pas bon vivre trop longtemps sur soi-même: avec le temps, les Moscovites
demeurèrent étrangers aux progrès qui s’accomplissaient en Occident,
dans les idées, dans les connaissances, dans les arts, dans les États. A
force de ne voir qu’eux-mêmes, ils prirent des habitudes d’orgueil et de
mélancolie, dont ils ne sont point encore corrigés. Le pessimisme est un
excès d’orgueil, ou un aveu résigné d’impuissance.--Enfin, confiants
dans leurs origines, les Russes n’avaient pas vu que, dans l’empire
gréco-romain, les idées étaient encore puissantes, mais l’État très
faible. Les peuples d’Occident ne s’y étaient pas trompés: ils avaient
conservé, développé les idées et réorganisé l’État. La Russie, à ce
point de vue, demeurait au même point que la Turquie. Intrigues de
palais, complots de prétoriens ou de prêtres, tous les défauts du bas
empire se retrouvaient à Moscou comme à Constantinople. L’analogie a
frappé Voltaire: il appelle les strelitz des janissaires moscovites. Les
serviteurs du czar, comme les gardiens du sérail, étaient les seuls
serviteurs de l’État. Les grands fonctionnaires, les boiars, avaient la
toute-puissance des pachas dans les provinces. A la cour, les familles
des czars et des czarines se disputaient, par l’assassinat, le pouvoir,
ainsi que celles des sultanes, dans le Divan.

Si la Russie voulait chasser les Turcs des Balkans, il fallait qu’elle
fût mieux organisée qu’eux. Si elle prétendait se charger seule de cette
œuvre et achever ce que l’Europe avait poursuivi à travers tout le moyen
âge, elle devait se montrer digne de la représenter en Orient pour
s’approprier les biens que la civilisation européenne avait ajoutés à
l’héritage du monde romain, et les répandre en de nouveaux bienfaits,
justifier en un mot ses ambitions par ses propres progrès et ses
services.

Ce fut le mérite de Pierre le Grand de reconnaître cette nécessité, de
savoir s’y plier et d’y lier son peuple avec lui. Il s’était formé à
Moscou, depuis le seizième siècle, une colonie de pasteurs, de médecins,
d’ouvriers et de marchands, la _Sloboda_, où tous les peuples et toutes
les religions d’Europe étaient représentés: le clergé et la nation
russes la méprisaient. Mais le gouvernement la tolérait. Toujours en
relation avec l’Europe, elle exerçait, à la fin du dix-septième siècle,
sur les grands seigneurs moscovites, une sorte de fascination. Le
grand-oncle de Pierre le Grand, le beau-père du czar Alexis, y
fréquentait assidûment. Pierre, dans sa jeunesse, par sa mère, y avait
été en quelque sorte élevé. Il apprit de bonne heure, au contact des
étrangers, à apprécier les ressources des nations occidentales:
l’Écossais Gordon lui formait une armée; le Hollandais Brandt, une
marine; le Suisse Lefort, une intelligence ouverte à tous les progrès de
la civilisation moderne.

Mais, entre toutes, les meilleures leçons que Pierre le Grand reçut
furent celles de l’expérience. Le jour où il avait vu l’empire ottoman
menacé par une ligue des puissances catholiques, il avait donné le
signal, en Crimée, de la croisade grecque (1696). Ce fut le premier acte
de sa politique extérieure. Le siège d’Azoff lui demanda deux ans et lui
révéla les défauts de son État. La Russie n’avait ni ingénieur pour
assiéger les forteresses turques, ni flottes pour bloquer les ports des
Ottomans. Le czar dut s’adresser aux étrangers, s’improviser
charpentier, matelot, ingénieur. Il s’obstina, vainquit les Turcs,
s’empara d’Azoff: mais il comprit en même temps tout ce qui lui manquait
pour atteindre Constantinople, sans appeler l’Europe à son secours. Et,
brusquement, il tourna le dos à ses projets, qui lui semblèrent de pures
chimères, jusqu’au jour où, par une étude attentive et obstinée des
ressources de l’Europe, il pourrait en faire une réalité. «Son voyage en
Hollande et en Angleterre (1697-1698), a dit Macaulay avec raison, fit
époque non seulement dans l’histoire de Russie, mais dans l’histoire du
monde.»

«Il allait travailler, se mettre à l’école des nations maritimes, pour
conquérir solidement l’art de la mer, afin d’être à son retour
victorieux des ennemis du Christ, et, par sa grâce, le libérateur des
chrétiens qui étaient là-bas.» On ne sait jamais au début d’un voyage,
si précis qu’en soit l’objet, ce qu’on en rapportera. La vue des choses
nouvelles que l’on rencontre, la comparaison avec ce que l’on connaît
peut suggérer à des esprits attentifs tout un monde de pensées. A mesure
que l’horizon s’étend devant les yeux, l’horizon de l’esprit s’élargit.
Pierre le Grand quitta Moscou, uniquement préoccupé d’avoir des flottes
sur la mer Noire: il visita la Pologne, l’Allemagne du Nord, la
Hollande, l’Angleterre. Il revint, animé d’un esprit nouveau, formé à
des desseins plus vastes. Son génie avait mesuré toute la distance qui
séparait la vieille Russie de l’Europe moderne. Sa volonté avait résolu
de les rapprocher sans retard. Son intelligence et sa puissance y
réussirent.

Il créa de toutes pièces une Russie moderne, européenne, une sorte de
pont hardiment jeté entre la civilisation et la barbarie; construction
factice, si l’on veut, restreinte, provisoire, mais capable de servir
immédiatement à un commerce régulier, jusqu’au jour où le fer
remplacerait le bois et les culées en pierre les pilotis. Pierre le
Grand engagea pour cette œuvre deux sortes d’ouvriers, des Occidentaux
de tous métiers, qui vinrent fortifier et agrandir la Sloboda primitive,
des grands seigneurs russes, qu’il fit instruire en Europe. La
transformation du peuple russe ne pouvait être l’œuvre d’un jour. Celle
de la noblesse était plus facile; il suffit de quelques lois pour faire
d’une caste riche, oisive et intrigante, une classe de fonctionnaires,
honorés en proportion des services qu’ils rendraient à l’œuvre nouvelle.
Les matériaux employés furent, sans réserve, tous ceux qui avaient servi
à la construction des États modernes.

Au centre, un despotisme politique qui réunissait tous les pouvoirs,
toutes les ressources «pour assurer aux sujets le plus grand bien-être
et à l’État la plus grande force possible». Plus d’assemblée de
contrôle, comme l’antique conseil des boiars: mais un conseil suprême de
fonctionnaires nommés par le czar, docile à ses volontés et chargé de
les transmettre aux gouverneurs et woïéwodes des provinces, substitués,
eux aussi, avec la délégation de l’autorité impériale, aux anciens
collèges provinciaux. Au lieu d’une armée qui ressemblait à une horde
rappelée momentanément à la vie nomade, comme les armées turques, Pierre
le Grand voulut des troupes recrutées régulièrement, à l’image de ses
régiments Preobrajenski, et des officiers qui fissent leur métier de la
guerre. Il eut des flottes sur la Baltique et la mer Noire, des arsenaux
pour les armer, des ports militaires pour les abriter.

La difficulté était de faire face aux dépenses d’une pareille œuvre: le
czar ne disposait guère de plus de 9 à 10 millions de revenus. Il
multiplia les impôts et prit aussi ses mesures pour qu’avec le temps
l’entreprise payât elle-même ses frais: l’État réorganisé creusa des
canaux entre la Volga et la Neva, d’Astrakhan à Pétersbourg, des routes
nouvelles, encouragea le commerce et les marchands, encouragea le
travail de la terre par l’introduction de cultures ou d’espèces animales
nouvelles, fit exploiter les mines, ouvrit des manufactures.

Pendant la construction, l’œuvre fut souvent menacée. Des courants
terribles d’opinion se formaient dans les consciences populaires,
resserrées par des habitudes et des superstitions anciennes, qui
jetaient brusquement contre les premières assises et les ouvriers
étrangers du nouvel État, tantôt la milice des strélitz (1698) ou les
Cosaques de l’Ukraine (1706), tantôt même la propre femme et l’héritier
présomptif du czar, Alexis (1718). Le czar défendait la civilisation
nouvelle avec la brutalité d’un barbare: il détruisait les strélitz,
déportait les Cosaques, frappait son propre fils. Il voulut ensuite
remonter jusqu’à la source du mal et prendre la direction du courant
religieux qui, à la longue et après lui, aurait emporté son œuvre. Il
supprima, en 1708, le patriarcat et devint, comme les anciens empereurs
de Byzance, le chef spirituel de la communauté grecque. Alors, il
travailla sans relâche à élargir par des lois, par une instruction
meilleure, par la réforme des couvents, les idées du clergé et du peuple
russes. Devenu moins étroit et, par conséquent, moins violent, le
sentiment religieux, qui avait fait dans le passé la force de la nation,
continua à circuler librement sous les institutions nouvelles et servit,
ainsi réglé, à l’extension future de la Russie.

En vingt années, Pierre le Grand superposa à la Russie qu’il avait reçue
de ses pères, Russie à demi asiatique, patriarcale, immobile et repliée
sur elle-même, un État moderne, doté de tous ses organes indispensables,
très supérieur désormais à l’État ottoman, très digne de le remplacer et
d’être, en Orient, la voie unique de la civilisation européenne.

On s’est souvent mépris sur l’œuvre de Pierre le Grand. Les politiques
français du dix-huitième siècle la jugeaient éphémère, extravagante
même. N’était-ce pas, en effet, pure folie et simple chimère que
d’espérer, en quelques années, la transformation d’un grand peuple
façonné par les siècles d’une autre manière? Le génie est une longue
patience. L’impatience du czar, les procédés qui lui étaient familiers
pour forcer les événements et les hommes, ressemblaient à des caprices
de barbare plutôt qu’aux efforts méthodiques d’un politique de génie. Du
czar oriental et des politiques de l’Occident, qui se jugeaient alors
mutuellement, ce fut le premier qui eut pourtant le coup d’œil le plus
sûr, le plus de sagacité et de prévoyance.

Lorsqu’il avait visité l’Europe en 1698, Pierre le Grand l’avait mieux
comprise que l’Europe ne le comprit quand il y revint, même au temps de
sa plus grande puissance. Il l’avait trouvée divisée par la rivalité
d’États fortement constitués, unie pourtant dans une même civilisation
qui avait pénétré, à des degrés divers, tous les peuples occidentaux. La
Russie, qu’il venait de quitter, n’était pas un État moderne. Son
peuple, enfermé dans les plaines de l’Est, n’avait pas pris part au
mouvement d’idées qui se faisait, depuis sept siècles, dans les
péninsules et les îles de l’Ouest, à travers les détroits et les
isthmes. Et pourtant elle aspirait à représenter l’Europe en Orient. Il
fallait l’en rendre à la fois capable et digne.

Pour y parvenir, le plus aisé était d’abord de constituer l’État russe.
La constitution des États modernes pouvait servir de modèle: ce que les
Capétiens avaient fait en France, les Tudors en Angleterre, les
Hohenzollern en Prusse, les Romanoff n’auraient pas de peine à le faire
en Russie. Ils disposaient de l’autorité souveraine: la Russie,
récemment, à l’heure du danger, s’était retrouvée en eux et par eux.
Elle s’étonnerait peut-être de les voir faire; mais, au temps d’Ivan le
Terrible, elle avait appris la résignation et la docilité. Pierre le
Grand entreprit cette tâche résolument, avec la fièvre de l’homme qui a
conscience de la brièveté de la vie humaine et de la grandeur de son
œuvre.

Mais, au-dessus de celle-là qui était limitée et possible immédiatement,
et plus loin dans l’avenir, il en voyait une autre, plus haute, plus
lente: la transformation du peuple russe. C’est une grande affaire que
de changer les conditions sociales, les mœurs, les idées et, pour ainsi
dire, l’âme et le cerveau d’une nation: il y faut la collaboration du
temps, des milieux et de la nation elle-même. Pierre le Grand résolut du
moins de placer la Russie dans un milieu plus favorable, où, avec les
années, elle pourrait se modifier. A l’Europe, découpée en longues
péninsules, creusée de golfes profonds, flanquée d’îles, morcelée en
apparence, réunie, en réalité, par des isthmes et des détroits, il
comparait la Russie, massive, une mais uniforme, corps sans membres,
sans articulations, sans souplesse. Pour qu’elle eût une âme européenne,
elle avait besoin d’une configuration analogue à celle de l’Europe, où
les mers, par leurs détroits, le continent, par ses isthmes, feraient
pénétrer un nouveau sang et circuler des idées modernes. L’isthme était
indiqué, entre Odessa et Kœnigsberg, occupé par le royaume de Pologne
qui s’étendait de la Vistule au Dniéper. Les détroits ne se voyaient pas
moins clairement: le Sund, gardé par les Scandinaves, le Bosphore et les
Dardanelles, fermés par les Turcs. Adjoindre ces bras de terre et de mer
au corps de la puissance russe, c’était lui donner la variété
harmonieuse qui lui manquait, sans rien lui enlever de sa forte unité.
Ainsi complétée, l’Europe orientale ressemblerait, à s’y méprendre, à
l’Europe centrale qui, jusque-là, avait seule représenté et dirigé la
civilisation européenne. Baignée par deux mers intérieures, la Baltique
et la mer Noire, comme l’Allemagne par la mer du Nord et l’Adriatique,
appuyée au sud aux Balkans, au nord à la presqu’île scandinave, comme la
France aux Pyrénées et aux Iles-Britanniques, la Russie serait une image
autrement agrandie du vieux monde occidental. C’est cette image que
Pierre le Grand rapporta de ses premiers voyages en Occident; il n’en
détourna plus les yeux; il travailla sans relâche, par sa politique
extérieure, à en faire une réalité; il la proposa comme un idéal à son
peuple et à ses successeurs.

Justement cet idéal était conforme à l’idéal traditionnel que, depuis
des siècles, la religion grecque offrait à la nation russe. La mer
Baltique, les détroits scandinaves appartenaient à des hérétiques qui
s’étaient séparés de la communauté latine, mais pour y ranimer la foi
par la Réforme. Les Suédois faisaient, depuis deux siècles, une
vigoureuse propagande luthérienne. Comme d’une forteresse avancée, les
Polonais, entre Kœnigsberg et Odessa, dirigeaient une croisade
catholique dont la Russie avait failli devenir victime. Enfin, sur la
mer Noire, les Turcs menaçaient sans cesse de leurs avant-gardes
tartares la religion grecque, qu’ils opprimaient dans leur empire.
Chasser les Turcs infidèles, les catholiques de Pologne, les luthériens
de Suède, c’était, aux yeux des Russes, combattre le bon combat. La
religion populaire servait les desseins politiques du czar: ce fut sur
ce fondement des croyances antiques de la nation que Pierre le Grand
construisit l’édifice durable et grandiose, dont les fenêtres devaient
largement s’ouvrir sur l’Occident, le couronnement former une Russie
plus moderne, et les dépendances s’étendre jusqu’au fond de l’Asie.

L’État qu’il fit, d’abord, en quelques années, à la hâte, n’était qu’une
construction provisoire, une agence de travaux. Mais, par derrière, se
préparait une œuvre immense, et pour des siècles. Les contemporains s’y
sont trompés: la distance les empêchait bien de voir. Les Russes ont cru
tout simplement à l’exécution d’un dessein qui était conforme et cher à
leurs vieilles croyances, ils se sont faits les collaborateurs
inconscients de ces nouveautés. Pierre le Grand seul, et quelques
initiés ont eu le secret du véritable plan. Ce plan, c’est toute la
question d’Orient, telle qu’elle s’est posée au début du dix-huitième
siècle.

Expulser les Turcs d’Europe, parce que décidément il paraissait
impossible de transformer ces envahisseurs en agents de la civilisation
européenne, et réserver la conquête commerciale et politique de l’Orient
aux Russes, successeurs désignés, héritiers reconnus de l’empire romain
de Byzance: ce fut la solution même de ce grand problème que la France
comprenait autrement à la fin du dix-septième siècle, qu’elle voulait
résoudre par la paix, sans violence. Cette solution exigeait deux
conditions préalables; il fallait que l’État russe fût de force à
vaincre seul les Ottomans, et la nation de nature à représenter
complètement l’Europe en Orient. Pierre le Grand, par ses réformes
intérieures, remplit de son mieux la première. Pour remplir la seconde,
il s’employa sans relâche à porter le peuple russe hors des plaines du
Volga, vers le Sund, la Vistule et le Bosphore, certain qu’enlevé en
partie à son milieu primitif, placé dans le milieu européen, il aurait
tous les caractères et tous les droits des peuples de l’Europe
occidentale.

De 1700 à 1720, les circonstances se prêtèrent merveilleusement à ces
desseins. La Pologne était en pleine décadence, et cette décadence
tenait à des causes trop profondes pour qu’elle pût être rapidement
arrêtée. Il eût fallu changer toute sa nature et toute son histoire. La
nation polonaise s’était fixée au moyen âge dans une région qui n’était
point favorable à la constitution d’une grande puissance. Ses deux
capitales, Gnesen et Varsovie, se trouvaient au centre d’un grand
couloir marécageux, qui s’étend de la Sprée à la Beresina, de Berlin à
Mohilew, sur la longue route des invasions. Il ne fait pas bon s’arrêter
sur les grands chemins, ni s’y établir à demeure: on risque d’y être
dévalisé, à moins qu’on ne soit assuré d’être toujours le plus fort. Les
Slaves polonais n’avaient pas pris le temps de faire toutes ces
réflexions; refoulés par les Allemands de l’Ouest, ils s’étaient
convertis au christianisme, puis bravement, sans relâche, ils avaient
bataillé pour la foi catholique, contre les païens de Lithuanie, les
schismatiques et les musulmans. Ils s’étaient campés tant bien que mal
au bord de la Vistule et du Dniéper.

Les Polonais, à la fin du dix-septième siècle, faisaient songer à ces
armées de croisés qui, au moyen âge, traversaient l’Europe, sous la
conduite d’un chef librement élu, indisciplinés et enthousiastes. Ils
discutaient au camp leurs affaires communes, en armes, et délibéraient
par groupes dans leurs tentes dressées pour quelque temps au milieu des
grandes plaines polonaises. Un orateur brillant les entraînait; mais il
fallait, pour décider une expédition et une réforme, que tous eussent
été bien convaincus. La résistance d’un homme sur cent mille empêchait
toute décision, et, au point de vue où ils se plaçaient, ce droit était
légitime: la croisade n’est-elle pas l’œuvre de toutes les bonnes
volontés?

Comme chez les croisés aussi, l’enthousiasme n’était pas continu. Il y
avait temps pour tout en Pologne. On se battait bien sur le Dniéper
quand il le fallait, mais on s’amusait aussi: on aimait les fêtes, et
l’on ne dédaignait pas la richesse qui les entretient. Peu importait à
cette aristocratie le peuple, au milieu duquel elle était campée. Elle
le traitait en étranger, comme les barons féodaux de Richard Cœur de
lion considéraient les Siciliens. Puisqu’il ne travaillait pas au salut
de la chrétienté, à quoi était-il bon, sinon à entretenir ceux qui lui
rendaient le service de le sauver des infidèles. Pas plus que les
féodaux croisés, les seigneurs polonais n’avaient le sentiment d’une
patrie: la patrie pour eux, c’était le domaine où ils se reposaient des
fatigues de la guerre, et, bien au-dessus, cette chrétienté, vestibule
de la patrie céleste, que leur foi leur faisait entrevoir, que leur
croisade leur méritait.

Ils prenaient pour chefs des rois étrangers: et il est remarquable
qu’ils le firent davantage à mesure que l’invasion turque devint plus
menaçante. C’étaient des chefs de croisade: peu importait leur origine
pourvu qu’ils fussent très catholiques, très braves, assez riches «pour
récompenser les bien méritants, toujours prêts à leur assurer des
victoires sur les infidèles». Aussi la Pologne en demanda-t-elle souvent
à la France, Henri de Valois (1575), le prince de Conti (1697), parce
que la France de saint Louis, depuis le moyen âge, demeurait la terre
des croisés et des chevaliers.

Comme la Pologne ne voulait à aucun prix devenir un État, elle prenait
ses précautions pour que ces familles souveraines, appelées de
l’étranger, ne fissent point chez elle ce qu’elles avaient fait
ailleurs. Elle leur imposait des lois, et ne les appelait qu’en vertu
d’un contrat bilatéral, _pacta conventa_. La couronne royale, depuis le
seizième siècle, était à ce prix: point d’armée, que celle de la
République; point de forteresses, que les châteaux forts des Palatins,
point d’autre impôt que les subsides votés par la noblesse; le droit
enfin pour les seigneurs, reconnu, sanctionné par les lois, de se
confédérer contre le chef de guerre qui aurait voulu devenir un chef
d’État, et peut-être un maître.

Au dix-septième siècle, enfin, les Polonais exagéraient jusqu’à
l’absurde les principes de leur constitution. Toujours armés pour la
défense de l’Église latine, ils ne toléraient plus au milieu d’eux
d’hérésiarques, ni de dissidents, protestants ou grecs. Ils combattaient
le luthéranisme en Suède, l’orthodoxie grecque en Russie: il leur eût
paru illogique et dangereux de pactiser chez eux avec l’hérésie. Leur
pays était ainsi devenu le siège d’une véritable croisade à l’intérieur,
comme il était déjà, par le _droit aux confédérations_, le théâtre d’une
guerre civile presque continuelle.

_Polonia confusione regnatur_: la Pologne est un royaume anarchique,
disait un proverbe du dix-septième siècle. Elle s’offrait comme une
proie aux convoitises de ses voisins: Suédois, Prussiens, Saxons,
Moscovites.

Pendant tout le dix-septième siècle, la Pologne n’eut pas d’ennemi plus
dangereux que les Suédois. Maîtres des provinces baltiques et de la
Poméranie, les descendants de Gustave Wasa regardaient le bassin de la
Vistule comme le complément nécessaire de leur empire. A deux reprises
différentes, sans l’intervention de la France en 1629, en 1658, ils
auraient détruit la Pologne pour faire de la Baltique un vrai lac
suédois, occuper et satisfaire leur noblesse militaire, et fonder sur
les ruines du catholicisme un grand royaume luthérien.

A la fin du dix-septième siècle, la Suède était moins redoutable: elle
traversait une crise intérieure, dangereuse pour son propre avenir. Les
victoires et les conquêtes de Gustave-Adolphe et de Charles X n’avaient
pas laissé voir aux Suédois et à l’Europe les causes secrètes qui la
préparaient depuis longtemps. Quoique le mal fût moins grave qu’en
Pologne, il était profond cependant, et ancien. Il venait de la nature,
qui avait mal défini l’État scandinave, et de l’histoire, qui lui avait
légué le lourd héritage d’une guerre perpétuelle, nécessaire à une
noblesse avide, batailleuse et indisciplinée, toujours agréable à un
peuple jaloux d’étendre le domaine de la foi luthérienne. Les rois de
Suède avaient fini, dans cette lutte à outrance, par épuiser leurs
ressources et celles de leur peuple. La misère du royaume était extrême,
la puissance du roi affaiblie. Les peuples voisins songeaient à prendre
leur revanche, et l’aristocratie, les privilèges que Gustave-Adolphe lui
avait retirés.

La longue minorité de Charles XI révéla, au milieu du dix-septième
siècle, l’étendue du mal. La constitution de 1660 remit l’État entre les
mains d’une noblesse égoïste, qui se vendait à l’étranger, trafiquait du
pouvoir et des charges, engageait par intérêt de nouvelles guerres
maladroitement. Le désastre de Fehrbellin (1675) ruina en un jour tout
le prestige militaire de la Suède, épuisa les dernières ressources de
l’État. Pendant ces vingt années la Suède en vint à ressembler à la
Pologne; un fonctionnaire suédois put s’écrier: «Nous avons un exemple
dans la République de Pologne. Si les nobles polonais avaient voulu
payer avant, ils ne seraient pas dans l’état où ils sont.»

Dans cet état, la Suède avait pourtant une ressource suprême, qui
faisait défaut à la Pologne, un peuple laborieux, relativement éclairé,
depuis longtemps associé au gouvernement, très attaché à la royauté
nationale, qui l’avait émancipé et formé. Le roi Charles XI trouva, chez
les paysans suédois, un appui contre l’aristocratie qui menait la Suède
à sa perte: il essaya de ruiner pour jamais le pouvoir politique des
seigneurs, de reprendre les biens qu’ils avaient enlevés à la royauté
(_réduction_), et de reconstituer à la fois la puissance du roi et les
ressources de la nation. Sa gestion sévère des revenus publics, sa
politique résolument pacifique, commencèrent à réparer les maux
qu’avaient faits l’aristocratie et la guerre.

Mais ces réformes salutaires n’étaient point achevées quand il mourut.
Il laissait un fils, Charles XII, en qui reparut, avec une violence
soudaine, la passion démesurée des Wasas pour la guerre. L’extrême
jeunesse de cet enfant fournissait aux nobles, qui n’avaient pas
désarmé, une occasion de regagner le terrain perdu depuis 1680. Le chef
de l’aristocratie livonienne, Patkul, poursuivi par Charles XI,
poursuivant à tout prix sa vengeance, formait, avec les étrangers, un
complot dont la minorité de Charles XII fut le signal. Il en était
l’âme; les princes de Brandebourg et de Saxe, animés par ses intrigues,
les deux principaux agents.

L’Allemagne a pris en effet, depuis cette époque, une grande part aux
événements qui ont précipité la ruine de la Pologne et de la Suède.
L’Autriche avait soutenu longtemps la Pologne comme la seule puissance
catholique qu’elle pût opposer aux princes protestants du Nord, et lui
procurait alors les secours de l’Empire. Mais, depuis les traités de
Westphalie, la politique indépendante des princes allemands modifia
considérablement les rapports de l’Allemagne et des États voisins. En
principe, tous les électeurs souverains se mirent à chercher, au
dix-huitième siècle, au dehors de l’Empire, des royautés, pour confirmer
et achever leur puissance nouvelle. Les Hanovriens trouvèrent en
Angleterre, les Hessois en Suède; les Bavarois cherchaient aux Pays-Bas
ou en Espagne, le Palatin jusqu’en Arménie. La plus proche, la plus
facile à saisir de toutes les couronnes royales, était celle de Pologne.

Elle tenta, bien des fois, les électeurs de Brandebourg: mais ils ne
voulurent pas abjurer le protestantisme, et ils firent bien. L’avenir de
leur maison était à ce prix. L’électeur de Saxe, Auguste le Fort, n’eut
pas les mêmes scrupules: il changea de religion, si jamais il en avait
eu une, pour avoir le trône de Pologne, et il l’obtint en 1697.
L’avènement, puis la politique de la maison de Saxe, acheva la ruine des
Polonais: ils avaient tant abusé de la liberté qu’ils perdirent, en
1697, le droit d’en user. L’élection d’Auguste II fut une conquête
allemande déguisée: les armées saxonnes étaient entrées sur le
territoire de la République pour assurer l’élection; l’élection faite,
elles y demeurèrent. La Pologne ne parut plus qu’une province saxonne,
gardée par des troupes, qu’Auguste de Saxe payait sur les revenus de son
nouvel État. La cour fut transportée de Varsovie à Dresde: les intérêts,
les traditions de la nation furent sacrifiés, sans retour, à des
intérêts étrangers.

L’intérêt du duché de Saxe était de conserver la Pologne: il étouffait
entre l’Autriche et la Prusse. La République donnait à l’électorat
l’accès de la Baltique, à l’électeur les moyens de soutenir son luxe
éblouissant et ruineux. Pour s’y maintenir, Auguste II n’eut qu’à mettre
en pratique une politique imaginée par son voisin, le grand électeur de
Brandebourg, très simple et d’un effet sûr.

Le Brandebourg, comme la Saxe, étouffait entre la Suède, maîtresse de la
Poméranie, et la Pologne, établie au centre des marécages, où les
margraves avaient fondé l’électorat, suzeraine des plateaux prussiens
colonisés autrefois par les Teutoniques. Pour briser ce cercle, le grand
électeur avait mis à profit la rivalité séculaire de la Suède et de la
Pologne; il soutint d’abord le roi de Suède, Charles-Gustave, contre
Jean-Casimir de Pologne, puis abandonna le premier pour obtenir du
second, par le traité de Wehlau (1657), la reconnaissance provisoire de
sa souveraineté en Prusse.

L’exemple était utile: en 1700, Auguste II se résolut à le suivre. Il
réveilla la vieille querelle de la Pologne contre la Suède et déclara la
guerre à Charles XII (février 1700). Le prétexte était bon pour
maintenir, sur le territoire de la République, des troupes étrangères.
Si les Polonais étaient vaincus, il serait meilleur encore. S’ils
étaient victorieux, Auguste II se trouverait tout à fait justifié: ses
nouveaux sujets lui sauraient gré d’une belle conquête en Livonie.

Puisque cette politique était une invention des Hohenzollern, il parut
tout naturel au roi de Pologne de les y associer. L’électeur de
Brandebourg convoitait, comme lui, une province suédoise, la Poméranie,
et la royauté: n’ayant pu devenir roi en Pologne, il voulait faire d’une
ancienne province de cette République, la Prusse, une autre Pologne
protestante. Les projets de la Saxe devaient lui plaire: une lutte entre
Charles XII et Auguste II lui rapporterait quelque chose, ou la couronne
royale en Prusse, ou la Poméranie (traité d’Oranienbaum, 23 janvier
1700).

Les deux électeurs se préparaient ainsi les couronnes qu’ils
souhaitaient et de belles provinces: ils s’élèveraient et
s’arrondiraient. Pour leur plus grande gloire et profit, leurs voisins
de Pologne et de Suède continueraient à s’entre-détruire. Ce jour-là,
les Polonais eurent un éclair de raison, une vue claire de leur avenir:
ils refusèrent obstinément l’alliance de la Prusse et le prix qu’elle en
voulait. Ils réclamèrent le renvoi des troupes saxonnes: «dans cette
alternative, ou d’être esclaves du roi qu’ils avaient élu, ou ravagés
par Charles XII justement outragé, ils ne formèrent qu’un cri contre la
guerre, qu’ils crurent déclarée à eux-mêmes plus qu’à la Suède». Il
était trop tard: la Pologne, en se donnant aux Allemands, avait signé
son arrêt de mort. Charles XII voulait à tout prix l’exécuter, sans
prévoir qu’il allait être, au profit des puissances nouvelles, le
bourreau de son propre royaume.

Les Allemands, enfin, ne furent guère plus prévoyants. Quand on tient
une bonne affaire, il est sage de n’en pas faire part à trop de gens.
L’électeur de Saxe, roi de Pologne, imagina de communiquer ses projets
au czar Pierre le Grand, l’engagea de bonne heure dans l’entreprise
(août 1698): «ils mirent en commun le gain et le dommage». Le czar
accepta avec empressement: il se réservait la part du lion. Quand tout
le monde aurait travaillé pour lui, la Suède à ruiner la Pologne et la
Pologne à détruire la Suède, les Allemands à entretenir les querelles de
leurs voisines, il pourrait s’ouvrir aisément les portes de la Vistule
et du Sund. Au moment où il fondait sur la ruine des puissances
baltiques les desseins les plus propres à la transformation de la
Russie, ces puissances se divisaient pour les servir. Les princes
allemands eux-mêmes l’invitaient à profiter de ces divisions: ils
introduisaient les Russes en Europe.

Ce jour-là, la question d’Orient fut complètement posée, dans toute
l’étendue que les ambitions de la Russie et la complicité des princes
allemands lui donnèrent, depuis le Sund jusqu’au Bosphore, sur toute la
bordure orientale de la vieille Europe. La solution qui se préparait
était celle des Russes: elle devait comprendre deux étapes et pour ainsi
dire deux temps: la substitution de l’État russe à la Suède et à la
Pologne, gardiennes séculaires de la Baltique et de l’Europe centrale,
et, en dernier lieu, la destruction de l’empire ottoman par les soins et
au profit de la Russie, mise à même et uniquement chargée de représenter
l’Europe en Orient. De pareils changements ne vont point sans violence:
en adoptant la solution russe du problème oriental, les vieilles
puissances européennes se préparaient un avenir traversé de crises
redoutables, qui ne sont point achevées.

Pour ne réaliser qu’une très faible partie de ce vaste programme, elles
subirent d’abord, de 1700 à 1720, vingt années de guerres meurtrières et
ruineuses. La première grande bataille fut celle de Narva (30 novembre
1700): une déroute complète des Moscovites. Il semblait qu’elle
déciderait de l’avenir de la Russie. «Le czar, écrivait Leibniz, paiera
la folle enchère, et Charles XII régnera jusqu’à Moscou, voire même
jusqu’à l’Amour.» A Vienne, on croyait le czar vaincu une seconde fois à
Pskow et détrôné. Pierre le Grand était battu certes, et bien battu,
mais content. Sa défaite lui servit autant qu’une victoire: les Polonais
et les Suédois s’arrangèrent pour en faire tous les frais. A l’entrevue
de Birsen (février 1701), Auguste II promit au czar d’occuper les
Suédois en Pologne. L’aristocratie polonaise appela Charles XII sur le
territoire de la République, pour chasser les Saxons. Pendant cinq ans,
la Russie n’eut rien à craindre de ses vainqueurs: Charles XI s’enliza
dans les marécages et les intrigues de la Pologne, détrônant l’électeur
de Saxe, perdant le fruit de ses victoires dans des négociations avec
les diètes. Les Polonais, qui avaient cru se débarrasser des troupes
saxonnes, furent à la merci des troupes suédoises qui s’établirent chez
eux à demeure par le traité du 18 novembre. La République était conquise
une seconde fois; elle devint une province suédoise; son nouveau roi,
Stanislas Leczinski, la gouverna comme un simple lieutenant de Charles
XII. L’invasion accrut sa misère, et acheva son abaissement.

L’Allemagne à son tour fut envahie. En vain l’électeur de Saxe,
comprenant trop tard sa faute, offrit-il la paix à Charles XII: celui
rejeta toutes ses propositions, fit entrer son armée en Saxe, fier de
visiter les champs de bataille où s’était illustré Gustave-Adolphe. On
se serait cru revenu au temps de la guerre de Trente ans; la diète
impériale de Ratisbonne fulminait des décrets inutiles contre le
conquérant suédois. Les provinces allemandes lui payaient de lourdes
contributions. L’électeur de Saxe lui abandonnait, par le traité
d’Altrandstadt, la couronne de Pologne (1707). Comme Charles-Gustave,
Charles XII disposait de la Pologne; comme Gustave-Adolphe, il dictait
la loi à l’Allemagne. En réalité, les temps étaient bien changés:
vainqueurs et vaincus, Suédois, Polonais et Saxons, travaillaient pour
Pierre le Grand.

La défaite de Narva l’avait instruit; les conquêtes de Charles XII lui
donnèrent le temps de réparer ses forces militaires. L’invasion de la
Saxe lui permit de prendre les provinces baltiques de la Suède. De 1702
à 1705, il s’empara de la Livonie et de l’Esthonie, de tout le golfe de
Riga. Au fond du golfe de Finlande, dans l’Ingrie, sur la Néva, il fonda
en 1703 Saint-Pétersbourg. C’était une trouée profonde à travers l’État
suédois, mieux qu’une fenêtre sur l’Occident, une large porte sur la
mer.

Le czar crut alors le moment venu de s’en ouvrir une sur le continent,
en Pologne. La route naturelle était en Courlande, par Grodno: les
Moscovites s’y établirent en 1708. Charles XII vint les en déloger: ils
se retirèrent prudemment derrière la forêt marécageuse de Minsk,
laissant les Suédois se frayer avec peine le chemin de Moscou. L’hiver
approchait: Charles XII aurait dû se retirer en Pologne, et y prendre
ses quartiers. Il avait sacrifié ses provinces baltiques à la conquête
de la Vistule; au moins devait-il la conserver. Il l’abandonna, comme il
avait fait de la Livonie, sans aucun plan, en quête d’aventures
nouvelles, et descendit follement en Ukraine. Pierre le Grand lui coupa
la retraite par une victoire sur son lieutenant Levenhaupt, et l’écrasa
à Pultava (8 juillet 1709). La Suède était vaincue, ruinée.
«Réjouis-toi, disait à Pierre le Grand un de ses familiers, tu peux
espérer la réalisation de ton plus cher désir, la domination de la mer
des Varègues.»

La victoire de Pultava était une grande date dans l’histoire de l’Europe
orientale: à Narva, Charles XII avait consommé la perte de la Pologne; à
Pultava, Pierre le Grand décida celle de la Suède. La Russie avait
conquis sa place parmi les puissances européennes: le lendemain, les
Allemands, toujours aveugles, se présentèrent comme d’honnêtes courtiers
pour la lui assurer. Tandis que les seigneurs polonais venaient se
mettre aux pieds du czar, l’électeur de Saxe, redevenu roi de Pologne,
le rencontrait à Thorn (8 octobre 1709) et lui offrait les provinces
baltiques, à l’exception de la Livonie, jusqu’à la Finlande. Le nouveau
roi de Prusse, Frédéric Ier, lui proposait, à Marienwerder, le partage
de la Pologne et le démembrement de la Suède. L’électeur de Hanovre, le
duc de Mecklembourg, accoururent à la curée. Pierre le Grand n’écouta
leurs propositions que contre la Suède: il jugeait la Pologne assez
abattue pour avoir l’espérance de la cueillir comme un fruit mûr, sans
le concours de personne. Sans perdre de temps, il profita de l’absence
de Charles XII pour achever ses conquêtes en Livonie, en Carélie, en
Finlande.

La France pratiqua alors une politique plus clairvoyante que celle des
puissances allemandes. Elle pressentait les ambitions de la Russie: au
lieu de les encourager, elle voulait leur opposer une ligue des États
qui les favorisaient en se divisant, Pologne, Suède et Turquie. Elle
réservait aux Russes le sort que les Russes préparaient aux Turcs, et
prétendait les rejeter en Orient pour accomplir la transformation lente
et pacifique de l’empire ottoman, commencée par ses marchands et ses
consuls. Déjà, au début de la guerre, l’agent français en Suède avait
agi auprès de Charles XII pour l’en détourner; il l’avait suivi jusqu’en
1701, pour lui persuader d’épargner la Pologne. Depuis longtemps Louis
XIV avertissait les rois de Pologne, Sobieski, puis Leczinski, de
«prendre garde aux desseins de Sa Majesté russique». Enfin à
Constantinople (1707), l’envoyé français Desalleurs s’efforça de faire
comprendre au sultan que la ruine de la Pologne et de la Suède était la
préface des projets de Pierre le Grand sur le Bosphore: «Le czar
n’attend que la fin des guerres du Nord pour couvrir de ses flottes la
mer Noire, pour lancer ses armées en Crimée.»

Malgré ces avertissements, Charles XII et les Polonais servirent
aveuglément par leurs querelles, les Turcs par leur neutralité, les
projets de Pierre le Grand. Il fallut le désastre de Pultava pour leur
dessiller les yeux: Charles XII, fugitif à Bender, n’eut plus d’espoir
que dans l’intervention des Turcs. Un grand seigneur polonais,
Poniatowski, la sollicita de son côté. L’ambassadeur de France joignit
ses instances à leurs démarches, et, comme le grand vizir Kupruli-Nouman
s’obstinait à la paix, tous s’accordèrent pour le renverser. Sa chute
fut le signal, pour les Ottomans, d’une guerre qui faillit, en 1741,
enlever aux Russes tout le fruit de leurs victoires.

Pierre le Grand, épuisé par dix ans de guerre, comptait sur le concours
des chrétiens de l’Empire, Hospodars de Valachie et de Moldavie,
Montenegrins et Grecs. Il franchit hardiment le Dniester et ne trouva au
delà qu’une formidable armée de Turcs et de Tatars, très supérieure à la
sienne: il accepta, pour se tirer de ce mauvais pas, des conditions
onéreuses, la restitution d’Azow, l’obligation de ne jamais intervenir
en Pologne. C’était un recul sérieux de la puissance russe, la mer Noire
fermée, la Pologne arrachée à ses ambitions. Il eût été plus complet et
peut-être décisif, si les Turcs avaient profité de leur supériorité pour
sauver du même coup la Suède: Pierre le Grand s’attendait à perdre la
Livonie, l’Esthonie, la Carélie. Gagné par les présents de l’impératrice
Catherine Ire, le grand vizir Baltadji-Mohammed ne demanda rien pour la
Suède. Charles XII, la France, et Poniatowski le firent exiler à Lemnos,
avec l’espoir de réparer cette omission: son successeur Youssouf conclut
avec la Russie une trêve de vingt-cinq ans (1712), et força le roi de
Suède à quitter la Turquie, malgré sa résistance désespérée à Bender.

Décidément Pierre le Grand était mieux servi par ses ennemis que par ses
propres victoires. Après les Polonais et les Suédois, les Turcs
travaillaient pour lui. Il était en 1711 à leur merci: la Russie était à
la veille d’être rejetée dans les plaines où, pendant des siècles, elle
s’était développée obscurément. Les desseins du czar s’évanouissaient
comme des rêves. La France, en une année, lui avait préparé cette
déception et rendu à l’empire ottoman la conscience de sa force et de
ses destinées. Le mauvais gouvernement du sultan, en cette crise
décisive, ruina les efforts de la France et des Turcs: enfermé dans son
sérail parmi ses femmes et ses eunuques, Achmed III ne voyait que par
les yeux de ses grands vizirs, et ceux-ci, uniquement occupés
d’intrigues de sérail, faisaient la guerre et la paix sans autre motif
que leur propre intérêt, par instinct de conservation. La paix de 1712
tira Pierre le Grand d’une position désespérée, et désespéra Charles
XII. Elle décida de la question d’Orient au profit de la Russie, au
moment même où la France avait failli la résoudre contre elle.

Les Allemands se chargèrent de faire le reste; ils donnèrent au czar ce
que n’avaient pas su lui retirer ses ennemis. Le roi de Prusse, après
s’être fait livrer Stettin et la Poméranie, l’électeur de Hanovre,
maître de Brême et de Verden (1713), l’électeur de Saxe, heureux d’avoir
ressaisi la Pologne, occupèrent les Suédois, tandis que les flottes
russes bloquaient la Finlande, prenaient Aland, menaçaient Stockholm.
Pierre le Grand s’avançait vers le Sund par la mer et par l’Allemagne du
Nord: ses troupes campaient en Mecklembourg pour prendre Vismar; ses
vaisseaux croisaient entre Stockholm et Stralsund (1714.) Il était le
maître de la Baltique, de ses débouchés, presque de toutes ses côtes.
Besogneux et cupides, les princes allemands, séduits par l’espoir d’un
petit profit immédiat, lui remettaient les clefs de cette mer intérieure
qu’il convoitait depuis quinze ans, et se la fermaient.

Quelque temps après, l’électeur de Saxe, inquiété par ses sujets, et
l’aristocratie polonaise, révoltée par ses prodigalités et ses
exactions, livraient au czar celles de la Pologne. La noblesse se
confédéra pour obtenir le renvoi des troupes saxonnes. Auguste II, trop
faible pour résister, appela les troupes moscovites. Elles parurent de
nouveau sur le territoire de la République, malgré le traité du Pruth,
et l’ambassadeur russe Dolgorouki devint, à la diète de Varsovie,
l’arbitre des deux partis (30 janvier 1717). L’occasion lui sembla bonne
de les désarmer tous deux: il obtint d’Auguste II le renvoi des troupes
saxonnes, et des Polonais le licenciement presque complet de leur propre
armée. La République restait à la merci des armées moscovites: incapable
d’y maintenir son autorité, l’électeur de Saxe abdiquait entre les mains
de Pierre le Grand. Désormais Auguste II ne fut plus à Varsovie qu’un
souverain nominal, satisfait d’une ombre de pouvoir et de l’appareil
fastueux d’une royauté précaire: la souveraineté réelle appartint au
résident du czar, véritable dictateur qui fit de la Pologne un pays de
protectorat russe.

Enfin, tandis que les Allemands du nord abaissaient devant Pierre le
Grand les barrières qui séparaient la Russie de l’Europe occidentale,
les Allemands du sud frappèrent à coups redoublés sur la barrière
musulmane qui lui fermait les Dardanelles. Le czar était venu s’y briser
en 1711: il vit le prince Eugène l’ébranler par les victoires de
Peterwardein (5 août 1716), de Belgrade (17 août 1717). Sans doute les
Autrichiens croyaient et entendaient travailler pour eux seuls. Après
avoir tremblé dans leur capitale, ils se félicitaient de leurs conquêtes
en Hongrie, en Valachie, en Serbie: ils s’en allaient, confiants dans
l’avenir, fidèles aux traditions de leur passé, résolument, vers l’Est,
avec l’espoir d’établir la race allemande sur les ruines de l’empire
ottoman. Ils ne se doutaient pas qu’ils travaillaient pour la Russie
autant que pour eux-mêmes: depuis vingt ans Pierre le Grand n’avait
trouvé d’autre obstacle à ses desseins que la force de résistance des
armées musulmanes. Les victoires du prince Eugène supprimaient cet
obstacle. Elles ouvraient à l’Autriche les Balkans: elles entr’ouvraient
à la Russie la mer Noire.

L’heure du règlement définitif de la question d’Orient était sans doute
encore lointaine: mais, en le préparant par la violence, au nord, au
centre, au midi, les Allemands collaboraient partout à l’œuvre de
conquête que poursuivaient les Russes. Ils les introduisaient au cœur de
la civilisation moderne, ils leur donnaient ainsi un sang nouveau qui
circulerait exclusivement dans leurs membres régénérés et agrandis
jusqu’aux extrémités orientales de l’Europe; ils formaient de leurs
propres mains, à l’Orient, un corps puissant qui pouvait être un
colosse.

Quelques-uns le virent se dresser déjà en 1716, avec ces proportions
inquiétantes: le roi de Danemark, l’électeur de Hanovre, l’empereur
d’Allemagne s’effrayèrent de la position que le czar avait prise entre
l’Elbe et l’Oder. Pierre le Grand s’était attaché les ducs de Holstein
et de Mecklembourg par des alliances de famille, et, sous prétexte de
les protéger, exerçait, par son armée, une sorte de protectorat sur
leurs pays. En 1716, Georges de Hanovre exigea que les Moscovites ne
parussent pas au siège de Vismar: Vismar est, à quelques lieues de
Schwerin, le point d’attache du Mecklembourg et de la Baltique. S’il eût
alors appartenu aux Russes, il aurait assuré leur communication, comme
par une presqu’île, avec l’Allemagne du Nord.

Puis Georges Ier exigea le renvoi immédiat des troupes moscovites: il
sut éveiller les inquiétudes de l’Empereur, et surtout de l’Angleterre,
qu’il gouvernait depuis 1714. Il montra aux puissances maritimes le
danger que courrait leur commerce, si la Baltique tout entière devenait
un lac russe (1716). La ligue, qui avait accablé la Suède et servi
Pierre le Grand, se divisa: la Suède respira, et Pierre se vit menacé à
son tour d’une coalition du Hanovre, du Danemark, de la Hollande, de
l’Angleterre et de l’Empereur, qui prétendait restreindre sa puissance
après l’avoir formée.

La résistance soudaine de l’Allemagne obligea Pierre le Grand à modifier
brusquement son système d’alliances: il prit son parti avec une grande
décision et une merveilleuse clairvoyance. Il vint, en 1716, chercher à
La Haye, puis à Versailles, l’alliance de la France.

Depuis cinquante ans, la France et l’Allemagne s’étaient fait une guerre
acharnée. Depuis deux cents ans, les rivalités des Bourbons et des
Habsbourg partageaient l’Europe. Le czar avait mis en pratique, dès son
avènement, la vieille maxime du sénat romain: il avait exploité les
divisions séculaires des Suédois et des Polonais, des Allemands et des
Scandinaves, des Autrichiens et des Turcs. Pour achever son œuvre et
fonder définitivement l’empire russe, il songeait à tirer le même profit
des haines anciennes de l’Allemagne et de la France. François Ier et ses
successeurs avaient formé autour de l’Empire un cercle d’ennemis qui le
tenaient en respect: Suédois, Polonais et Turcs. Pierre le Grand, par
ses conquêtes, avait brisé ce cercle avec l’aide des Allemands. Il
offrit à Louis XV de le reconstituer contre eux. «La France a perdu ses
alliés en Allemagne; la Suède quasi anéantie ne peut lui être d’aucun
secours; la puissance de l’Empereur s’est infiniment augmentée, et moi,
czar, je viens m’offrir à la France pour lui tenir lieu de la Suède et
de la Pologne.» Et il ajoutait: «Je vois dans l’avenir que la puissance
formidable de l’Empereur doit alarmer le roi.»

L’offre était séduisante et adroitement formulée: il était habile de la
part du czar d’exciter les craintes des Français contre l’Autriche; à
l’autre bout de l’Europe, les Anglais s’étaient bien trouvés d’avoir
exploité pendant trente ans les défiances de l’Empereur et des Allemands
contre les Français. Pierre le Grand, pour fonder un empire oriental,
recourait au procédé qui avait permis à l’Angleterre de préparer son
empire colonial. En vain Louis XIV, après la guerre de succession
d’Espagne, avait-il constaté les inconvénients de la querelle séculaire
des Bourbons et des Habsbourg, pour la France et pour l’Allemagne. Il
s’était efforcé de démontrer à ses ennemis qu’elle n’avait plus d’objet.
La nation française considérait encore l’Autriche comme l’ennemi
héréditaire: l’Autriche détestait les Bourbons. Comme les Anglais,
Pierre le Grand encourageait cette hostilité pour en profiter.

Le profit le plus clair serait la substitution de la Russie à la Suède
et à la Pologne dans les affaires du Nord. La complicité des Allemands
l’avait préparée: leur opposition l’empêchait. Les princes de l’Empire,
après avoir appelé le czar, ainsi qu’autrefois Gustave-Adolphe,
craignaient encore de s’être donné un maître: c’était aussi comme un
nouveau Gustave-Adolphe que Pierre le Grand s’offrait à la France. Il
lui demandait des subsides qui l’aideraient à faire de la Baltique un
lac russe. Il exigeait en outre la garantie éventuelle de ses conquêtes
sur la Suède. Il espérait achever, avec l’aide de la France, ce qu’il
avait ébauché avec le concours des Allemands.

On s’est bien des fois et lourdement trompé sur la politique de bascule
que Pierre le Grand pratiquait alors. Notre amour-propre national a été
flatté par les avances que la Russie nous fit. Ennemis traditionnels de
l’Autriche, les Français ont cru à l’utilité de ces offres et regretté
que le Régent les ait rejetées. Depuis Saint-Simon jusqu’à Henri Martin,
c’est un thème convenu de plaintes unanimes sur l’occasion que nous
aurions ainsi perdue: «Rien n’était plus conforme à notre commerce, à
notre considération dans le Nord, en Allemagne et dans toute l’Europe.»
Les alliances pourtant ne sont point affaires de sentiment, ni
d’amour-propre: elles doivent se régler par l’intérêt mutuel. Il suffit,
pour juger la valeur de celle-là, de comparer ce qu’elle rapportait
immédiatement au czar: la domination de la Baltique, de la Pologne et de
l’Allemagne du Nord, et ce qu’elle nous eût donné dans l’avenir: un
concours éventuel contre la maison d’Autriche, assez affaiblie déjà pour
être menacée d’un partage vingt ans après. La Russie, depuis et comme
Pierre le Grand, a su à merveille ranimer les procès pendants entre la
France et l’Allemagne; elle en vit, garde les objets en litige, et
laisse aux plaideurs les écailles.

Si la France d’ailleurs n’intervint pas, en 1716, dans les affaires du
Nord comme l’eût souhaité Pierre le Grand, ce ne fut pas qu’elle le
craignît et refusât de le servir: elle craignait et servait
l’Angleterre. L’électeur de Hanovre, roi d’Angleterre, Georges Ier,
était l’âme de la résistance qui s’était formée contre la Russie en
Allemagne: il redoutait les entreprises des Russes, pour son électorat
et pour le commerce de ses nouveaux sujets d’Angleterre. Par
l’intermédiaire de Dubois, le duc d’Orléans avait contracté avec ce
prince, à Hanovre (octobre 1716), une alliance intime destinée à
sauvegarder ses droits au trône de France. La diplomatie officielle de
la France aurait peut-être accueilli les offres du czar pour tenir en
échec l’Angleterre: la diplomatie secrète du Régent les rejeta pour ne
lui pas déplaire (juin 1717).

Pierre le Grand dut renoncer à l’alliance de la France: pour la première
fois la politique anglaise le forçait à reculer.

Il ne put s’y résigner: il chercha contre elle d’autres alliés. Revenu
en Suède, Charles XII avait confié la direction de ses affaires au
ministre Goerz, qui essaya par la diplomatie de sauver le royaume d’un
démembrement. Goerz eut immédiatement l’idée d’exploiter les divisions
des Anglo-Allemands et des Russes: il décida son maître à se rapprocher
de Pierre le Grand. La condition de ce rapprochement serait évidemment
l’abandon de la Baltique: mais la Suède pouvait abandonner la Baltique,
et s’ouvrir l’Océan par la conquête de la Norvège. C’était une évolution
qui déciderait de son avenir; elle retrouverait dans la péninsule
scandinave l’unité qui lui avait manqué dans le monde baltique, et la
mer libre, à l’infini. Le roi de Danemark, maître de la Norvège, n’était
pas capable de la défendre à lui seul. Il s’était jeté dans les bras de
l’Angleterre par crainte de la Russie et de Charles XII. Le plus sûr
moyen de lui enlever cette ressource était de conclure ferme, même à un
très haut prix, une alliance avec le czar et la Prusse. Goerz négocia
avec activité à Berlin, à Pétersbourg, aux îles d’Aland en 1717 et en
1718, tandis que Charles XII attaquait la Norvège. Il essaya même, par
des intrigues assez mal conduites, de détrôner l’électeur de Hanovre en
Angleterre. Pour se venger de Georges Ier, Pierre le Grand accueillit
ces ouvertures et suspendit sa marche contre les Suédois.

Il accueillit de même les offres d’alliance que lui faisaient l’Espagne
et Albéroni dans leur détresse, en 1718: n’avaient-ils pas le même
ennemi, l’Angleterre, qui ne voulait pas que la Baltique fût un lac
russe, ni la Méditerranée un lac espagnol?

Mais Charles XII mourut, en 1718, devant Fredericshall, Albéroni fut
renversé à la même époque, l’Espagne vaincue et ruinée. Il ne restait
plus à Pierre le Grand d’autre allié que la Prusse: le roi
Frédéric-Guillaume Ier, depuis sept ans, s’était trouvé dans une
position fort embarrassante, entre la Russie qui, par la Pologne, la
Baltique et le Mecklembourg, cernait de toutes parts ses États, et le
Hanovre qui surveillait de tout près sa politique d’agrandissement. S’il
se séparait de Pierre le Grand, il risquait fort d’être, le premier,
victime de sa colère et de sa vengeance. Il risquait, d’autre part, en
s’attachant à lui jusque dans la mauvaise fortune, de perdre ses
conquêtes. Il avait temporisé, mais, lorsqu’il vit au mois d’août 1719
l’Angleterre, la France, le Danemark et la Suède unis contre la Russie,
il crut le moment venu d’abandonner l’alliance de Pierre le Grand, et se
retira de la lutte, avec Stettin, la Poméranie, les îles d’Usedom et de
Wollin, tout ce qu’il avait pris.

Pierre soutint seul deux ans encore le poids de la lutte: malgré la
présence des flottes anglaises dans la Baltique, il fit plusieurs
descentes dans la Scandinavie (1720-1721). Ces expéditions épuisaient la
Suède, mais elles l’épuisaient aussi. Il sentit le besoin de se borner,
et signa la paix de Nystadt par la médiation de la France (1721). La
Russie terminait, la dernière, une guerre de vingt années, où elle avait
figuré, dès le premier jour, au premier rang. Par sa décision et sa
persévérance elle gagnait le prix de la lutte. Et ce prix avait une
valeur considérable: c’était une première solution de la question
d’Orient, conforme à ses besoins, à ses intérêts, à ses plus chères
espérances.

Cette solution, comme l’avait souhaité Pierre le Grand, ne se produisit
que par un bouleversement général et violent du système européen. «La
mission civilisatrice de la Russie en Orient ne put s’accomplir qu’aux
dépens de la civilisation européenne.» Des nations qui avaient
représenté l’Europe pendant des siècles durent disparaître, au mépris de
la justice et des services rendus, sans avoir eu le temps de trouver,
dans une organisation plus moderne, le moyen de vivre et d’être utiles
encore. Le droit public de l’Europe était renversé, et les traités, qui
le garantissaient autrefois, n’étaient plus que des instruments de
partage, sanctions inutiles des révolutions accomplies, préfaces
nécessaires de violences nouvelles.

Les traités de Stockholm (28 novembre 1719--21 janvier--3 juin--20
novembre 1720) et de Nystadt (30 janvier 1721), entre le Hanovre, la
Prusse, l’Angleterre, le Danemark, la Russie et la Suède, consommèrent
la ruine de la puissance suédoise: le royaume de Gustave-Adolphe était
aux abois. Ses ennemis le dépecèrent: ce fut une curée, où le Hanovre
prit Brême et Verden; la Prusse, Stettin et une portion de la Poméranie;
le Danemark, le Sleswig et de l’argent dont il avait grand besoin;
l’Angleterre, le libre commerce du Sund. La Russie eut le meilleur
morceau, la Livonie, l’Esthonie, l’Ingrie, la Carélie et toute la partie
méridionale de la Finlande. Les Suédois achevèrent eux-mêmes l’œuvre de
leurs ennemis: après le démembrement, l’anarchie. Ils se vengèrent de
leurs défaites sur leur propre royauté, et démembrèrent à leur tour le
pouvoir royal. En sorte que du même coup la Suède perdit la Baltique, et
le moyen de la recouvrer jamais. Les étrangers lui imposaient des
traités ruineux, et lui dictaient des lois.

Par la constitution de Varsovie (1717), la Pologne tomba plus bas
encore: depuis plus d’un siècle, son gouvernement appartenait à
l’étranger. Elle fut alors l’objet d’un partage qui prépara le
démembrement territorial de 1772. Pierre le Grand prit la meilleure
part, le pouvoir effectif, une suzeraineté déguisée qui devait lentement
assurer l’annexion. Auguste II, fatigué de combattre et pressé de jouir,
se contenta des honneurs royaux et des profits immédiats. Il eut la
cour, l’appareil de la puissance; la Russie disposa des diètes et de la
réalité du pouvoir.

Avant l’heure du règlement définitif, en 1711, la Turquie était
intervenue pour sauver les victimes, empêcher les partages, persuadée
par la France qu’elle se sauverait elle-même et préviendrait son propre
démembrement. Elle prouva qu’elle pouvait encore y réussir, si elle
l’eût voulu. Mais elle fit preuve aussi d’une rare indécision: elle tint
un instant entre ses mains le czar qui voulait la ruiner et le laissa
échapper. Le châtiment suivit de près la faute: l’arrêt fut rendu et
exécuté par les Autrichiens au traité de Passarowitz (1718). Ils prirent
le banat de Temesvar, la vallée de la Morawa serbe, et celle de l’Aluta,
les routes des Balkans et de la mer Noire: ils y constituèrent les
confins militaires, qu’ils enfoncèrent, comme un coin, dans le corps de
la puissance ottomane. Le long supplice de la Turquie commença.

Ce fut une singulière justice que celle qui s’exerçait alors, depuis le
Sund jusqu’au Bosphore, contre la Suède, la Turquie et la Pologne, par
les guerres et par les traités, une justice sommaire, comme le duel du
moyen âge. La Russie et les Allemands, Saxons, Prussiens, Hanovriens,
Autrichiens avaient, en 1700, ouvert ce grand débat: ils y étaient à la
fois juges et parties. La force seule en décida, et la Russie put se
proclamer le champion nouveau de l’Europe en Orient.

Elle y avait tous les titres: maîtresse de la Baltique et de la Pologne,
elle était devenue, aussi bien que la Suède, une puissance occidentale.
Formée à l’origine d’un mélange harmonieux des races slave et
germanique, civilisée par le christianisme depuis huit siècles, par la
France et l’Allemagne depuis Pierre le Grand, la Russie représentait
bien l’Europe par sa configuration intérieure, ses traditions, ses
ancêtres et son éducation.

Si les Allemands, jaloux de sa croissance rapide, lui refusaient l’accès
de la famille européenne, Pierre le Grand lui avait indiqué le moyen de
s’y faire admettre par un autre membre de cette famille, la France, qui
détestait les empereurs d’Allemagne. Lorsque la France d’autre part
l’avait écartée du Bosphore par le traité du Pruth, les Allemands ne lui
avaient-ils pas ouvert d’autres portes au nord dans la Baltique, au sud
dans la basse vallée du Danube? Il lui suffisait d’attiser au bon moment
les haines de ces frères ennemis pour obtenir de chacun d’eux séparément
la place que, par mépris ou par défiance, ils refusaient à une sœur
cadette.

Enfin, tandis qu’ils s’assuraient de l’Europe, et cherchaient à s’y
créer des droits et des titres, les Russes n’épargnaient rien pour
justifier leurs prétentions par de grands services rendus à la
civilisation européenne en Orient. Ils ouvrirent au commerce occidental
les routes de la Tartarie et de la Chine. Ils envoyèrent de hardis
explorateurs jusqu’au Kamtchatka. Les dernières expéditions de Pierre le
Grand autour de la Caspienne, à Derbent, à Bakou, son intervention en
Perse (1722-1723), n’étaient pas les délassements d’un conquérant
inoccupé. Il faut y voir le couronnement, et pour ainsi dire la
justification de l’œuvre qu’il avait accomplie, bouleversant l’équilibre
de l’Europe, pour répandre en Asie son commerce, son influence et ses
idées: général et diplomate à l’ouest, pionnier à l’est. C’était le
dernier terme de la question d’Orient.

Dans les forêts de la Russie centrale, le czar Pierre avait trouvé, au
début du dix-huitième siècle, un arbrisseau sacré planté depuis des
siècles par les Européens. Caché dans cette oasis de verdure, consacré
par les prêtres grecs et la religion populaire, l’arbuste avait échappé
aux hordes venues des steppes qui avaient traversé la forêt sans s’y
fixer autrement que pendant des haltes. Malgré le manque d’air et de
lumière, il avait vécu ainsi bien longtemps, soigné par des mains
pieuses, gage précieux, symbole sacré de la destinée d’un grand peuple.
L’invasion passée, il ne lui suffisait plus de vivre. Il pouvait et
devait se développer, croître, et s’élever hardiment au-dessus des
retraites où on l’avait tenu caché pour le sauver: il lui fallait pour
cela d’autres soins. Pierre les lui donna. Il mêla à sa sève abondante
et jeune le germe fécond d’une greffe importée d’Europe. Il abattit à
l’entour les arbres qui lui cachaient le soleil, les horizons des mers
lointaines: pendant vingt ans il frappa sans relâche la Pologne, la
Turquie, la Suède. Il défricha ainsi des espaces immenses où la Russie
pourrait prendre de fortes racines, proportionnées à l’étendue de sa
croissance. Et le soir de sa tâche, il put contempler son œuvre: la cime
de l’arbre sacré se dressait fièrement au-dessus des steppes désolées
qui se prolongent à l’infini vers l’Orient, pour y porter aux hommes
venus de l’Ouest un peu d’ombre et de fraîcheur, quelques souvenirs
bienfaisants de la terre natale: ses racines, profondément enfoncées
dans le sol de l’Europe, jusqu’aux rivages de la mer, lui faisaient une
assiette inébranlable, et puisaient dans les terres et les océans de
l’Occident les sucs nourriciers qui devaient entretenir sa sève et sa
fécondité. L’Europe se retrouvait en lui; l’Asie recevait ses bienfaits.
Il était le trait d’union entre deux mondes.


BIBLIOGRAPHIE

VOLTAIRE. _Histoire de Charles XII.--Histoire de Russie sous Pierre le
Grand._

RUHLIÈRE. _Révolutions de Pologne_, tome Ier.

VANDAL. _Louis XV et Élisabeth de Russie_, Paris, Plon, 1882.--_Une
ambassade française en Orient sous Louis XV_, Ib., 1887.

GEFFROY, RAMBAUD, FARGE. _Instructions données aux ambassadeurs de
France en Suède, Russie, Pologne_, Paris, Alcan.

RAUBAUD. _Histoire de Russie_, 3e édition, Hachette, 1884.

GEFFROY. _Histoire des pays scandinaves_, Hachette.

DU HAMEL DU BREUIL. _Sobieski et sa politique_ (_Rev. d’Hist. dipl._,
fasc. III, 1893).

LAVALLÉE, HAMMER. _Histoires de l’empire ottoman._

LOUIS LÉGER. _Histoire de l’Autriche-Hongrie_, Hachette, 1879.

LA JONQUIÈRE. _Histoire de l’empire ottoman_, Hachette, 1881.

LEMONTEY. _Histoire de la Régence._

BRUCKNER. _Peter der Grosse_, collection Oncken, Berlin, 1880.

HERMANN. _Russland unter Peter dem Grossen_, Leipzig, 1872.

POSSELT. _Der General und Admiral Franz Lefort_, 2 vol., 1866.

ARNETH. _Prinz Eugen von Savoyen_, 3 vol., 1857-1858.

ZINKEISEN. _Geschichte des Osmanischen Reichs_, Gotha, 1857, tome V.

GEYER und CARLSON. _Geschichte Schwedens_, Gotha, tomes V et VI.

SOLOVIEF. _Histoire de Russie_, Moscou, 1851-1878.

OUSTREÉLOF. _Histoire du règne de Pierre le Grand_, 1858-1863.

GROTE. _Pierre le Grand, civilisateur de la Russie_, Saint-Pétersbourg,
1872.




XI

LA FONDATION DE L’EMPIRE ANGLAIS AU XVIIIe SIÈCLE

RIVALITÉ DES PUISSANCES COLONIALES ET MARITIMES


«Dans l’histoire de l’expansion de l’Angleterre, le traité d’Utrecht,
dit un historien anglais contemporain, marque une des plus grandes
époques. Cette date a un relief presque égal à celle de l’Armada
espagnol, car elle marque le commencement de la suprématie anglaise. Au
temps de l’Armada, nous avons vu l’Angleterre entrant pour la première
fois dans la carrière: à Utrecht, elle gagne le prix.»

La Réforme avait eu l’avantage de dégager l’Angleterre de tout lien avec
le continent, et les guerres religieuses de la vieille Europe lui
procurèrent en même temps le moyen d’intervenir entre les combattants,
pour le seul profit de son commerce et de sa marine. Dès la fin du
seizième siècle, isolée dans son île, mêlée aux affaires du continent,
quand et comment elle le voulait, l’Angleterre commença à ne considérer
que les intérêts de sa marine, de ses marchands. Elle jeta, avec
Élisabeth, les fondements de son empire colonial et revendiqua l’empire
de la mer. La mer, ses routes, les pays anciens et nouveaux situés aux
carrefours ou aux débouchés de ces routes, tout cela dut être le domaine
de la nation anglaise, consciente désormais d’elle-même, de ses intérêts
et bientôt de ses droits. Comme partout en Europe, le mouvement
religieux du seizième siècle aboutit, en Angleterre, à la naissance
d’une politique et de traditions nationales.

La contre-réformation catholique des Stuarts, leurs luttes avec la
nation anglaise, leurs alliances avec les vieilles monarchies absolues
du continent, entravèrent, pendant un siècle encore, la grandeur de
l’Angleterre.

En 1713, cette éclipse prit fin: l’Angleterre reparut en Europe,
maîtresse d’elle-même, puissante et forte. L’établissement d’une
dynastie protestante la rattacha désormais à la Réforme, qui était,
depuis le seizième siècle, la condition de ses progrès. La pratique du
régime parlementaire assura ses libertés. L’union législative des trois
royaumes des îles fit son unité. Il y a pour les peuples peut-être,
comme pour les individus, une époque de maturité, où, sortis des crises
morales et physiques de la jeunesse, sûrs d’eux-mêmes, de leur
constitution, de leur conscience et de leurs forces, ils sont aptes à se
répandre et à se reproduire.

Le début du dix-huitième siècle fut pour l’Angleterre cette époque
décisive: elle prit, par les traités d’Utrecht, position dans le monde,
où elle avait ses intérêts. Elle fonda une «nouvelle et plus grande
Bretagne». Elle eut désormais un empire maritime et des colonies.

Dans le vieux monde, elle s’établit à Gibraltar, qui lui assurait
l’accès de la Méditerranée. Elle prit encore l’île de Minorque à
l’Espagne, pour lui fermer la Méditerranée occidentale qui était
jusqu’alors un lac espagnol. Dans le même dessein, elle fit donner la
Sardaigne à l’Autriche, la Sicile à la Savoie, certaine que ces
puissances continentales et éloignées n’y pourraient lui faire de
concurrence. Dunkerque était pour les Anglais, sur l’autre côte de la
mer du Nord, une menace: son port fut comblé, ses forteresses rasées.
Enfin Georges Ier, électeur de Hanovre et roi d’Angleterre, en acquérant
Brême sur la Suède, l’ouvrit à ses nouveaux sujets, en fit un port
anglais. La Méditerranée, la Manche, la mer du Nord et même la Baltique
devenaient ainsi, peu à peu, des chasses réservées de l’Angleterre: elle
en excluait ses rivaux. Elle y mettait des gardes.

Dans les nouveaux continents, qui semblaient des annexes de l’Océan,
elle s’établissait avec le même succès. Un instant, les colonies
anglaises de l’Amérique du Nord avaient failli étouffer entre les mains
des Français, maîtres du Saint-Laurent et du Mississipi, explorateurs
hardis de la grande plaine centrale où se porte aujourd’hui la
civilisation américaine. Grâce au traité d’Utrecht, récompense de leurs
efforts, les colons anglais respirèrent. Avec Terre-Neuve et l’Acadie,
île ou presqu’île, ils avaient rompu ce cercle dangereux et atteint les
embouchures du Saint-Laurent. C’était la terre française, le Canada,
qui, à son tour, manquait d’air. L’Angleterre la menaçait, en avant dans
les territoires mal limités des tribus indiennes, en face de Québec, en
arrière dans les vastes domaines de la baie d’Hudson.

Elle avait enfin, et sans frais, au service de ses prétentions futures,
une armée véritable, la nation armée de ses colons, animée d’un
patriotisme viril. Rien n’était plus varié, plus distinct, plus opposé
même que les éléments dont se composait la nouvelle Angleterre: une
compagnie de commerce avait fondé la Virginie (1607-1619); des grands
seigneurs, avec l’aide des rois, avaient organisé, lord Baltimore, le
Maryland (1632); le duc d’York, l’État de la Nouvelle-York (1664); lord
Carteret, la Nouvelle-Jersey (1676); Penn, le Delaware (1681); lord
Clarendon, Monk et Shaftesbury, les deux Carolines (1663). Ailleurs
c’étaient des ennemis de la royauté catholique, simples citoyens, exilés
par les persécutions, qui avaient peuplé New-Plymouth (1620),
Massachusets (1629). Puis la persécution puritaine, à son tour, avait
engendré Rhode-Island (1636-1663), Connecticut (1636-1662) et New-Haven,
et même, la royauté aidant, le Maine et le New-Hampshire (1638-1679).
Enfin un propriétaire, qui se trouvait être un quaker et un philosophe,
Guillaume Penn, avait, sur ses biens, constitué un État libre, la
Pensylvanie (1682-1702).

Si différentes par leurs origines, ces colonies différaient encore plus
par leur organisation politique, sociale, religieuse, par leurs intérêts
mêmes. Les unes étaient de simples provinces royales, administrées par
des gouverneurs et des assemblées; les autres étaient des domaines
privés; d’autres, enfin, de véritables États constitutionnels garantis
par des chartes. Au Maryland, des catholiques; des puritains farouches à
Boston; des dissidents tolérants à New-Haven; des quakers à
Philadelphie. Des marchands, surtout dans les colonies du nord, et des
hommes libres; des planteurs et des esclaves dans celles du sud.

Et pourtant cette complexité d’origines, de nature et d’intérêts n’avait
pas été un obstacle à la naissance d’une véritable nation. Le besoin de
vivre, de se protéger avait imposé à ces éléments primitifs une vie
commune. Ils se groupèrent de bonne heure contre les Indiens et contre
les autres colonies européennes. En 1613, c’était contre les Hollandais;
plus tard, surtout contre les Français. De leurs forces diverses, les
États américains formèrent, dès 1695, un corps vigoureux, prêt à la
défense et même à l’attaque. Le sentiment d’un danger toujours prochain,
la conscience de leur dignité et de leurs droits leur fit une âme: dès
1698, un gouverneur de Virginie, Nicholson, ennemi acharné des Français,
demandait la reconnaissance officielle de cet être nouveau et fort, le
baptême de la nation américaine. L’Angleterre ne la reconnut pas, mais
se servit d’elle, en 1711, pour ruiner le Canada. Elle pouvait compter,
en 1713, sur sa vitalité et ses ambitions pour occuper toute l’Amérique
du Nord.

Dans l’Amérique du Sud, les Anglais s’introduisirent par surprise. Ils
n’y avaient pas encore, au dix-huitième siècle, d’établissements.
L’empire portugais du Brésil, par le traité de Méthuen qui leur avait
ouvert les marchés du Portugal, leur faisait, il est vrai, une sorte de
colonie. Ils obtinrent, en 1713, l’agrandissement de cet empire au nord,
dans le pays qui s’étendait de l’Amazone à l’Oyapock. C’était une
conquête indirecte. Restait l’immense domaine colonial de l’Espagne: il
eût fallu à l’Angleterre, pour le lui enlever, trop de forces. A défaut
de forces, elle employa la ruse. Elle acquit, en 1713, d’abord le
privilège exclusif d’introduire les nègres nécessaires aux plantations
et aux mines. Ce lui fut alors un prétexte pour réclamer le droit
d’avoir des comptoirs et des terres à la Plata, et ailleurs: l’Espagne
le lui accorda et défendit à ses fonctionnaires d’exercer la moindre
surveillance sur ces territoires anglais. Enfin, quoique les Espagnols
se fussent toujours montrés très jaloux de réserver à leurs galions le
trafic avec leurs colonies d’Amérique, ils permirent aux Anglais une
fois par an ce commerce, au moyen d’un vaisseau unique: «Laissez-leur
prendre un pied chez vous!» L’Angleterre mit le proverbe en pratique: à
l’aide du vaisseau de permission, par toutes sortes de détours
ingénieux, elle fit une concurrence déloyale et heureuse au commerce
royal espagnol. «Elle prit, dit un contemporain, la place de l’Espagne
elle-même dans l’Amérique du Sud.»

Telle était la situation de l’Angleterre aux traités d’Utrecht. Elle
avait, pendant treize années, poursuivi avec une rare obstination une
guerre qui paraissait importer surtout aux puissances continentales, aux
Habsbourg et aux Bourbons. Pour elle, en réalité, c’était une lutte
décisive, commerciale surtout, et coloniale. Les Anglais avaient soutenu
les Habsbourg pour empêcher que la France ne recueillît la succession de
Philippe II, aux colonies et sur mer. Puis ils s’étaient ralliés aux
Bourbons, pour enlever cet héritage à l’Autriche, quand ils eurent la
promesse certaine de Louis XIV et de sa famille qu’ils y renonceraient.
Par cette politique de bascule, exploitant les rivalités des puissances
continentales, ils avaient acquis, sur mer et dans le nouveau monde, une
supériorité incontestable. La Hollande, leur ancienne rivale, s’était
épuisée à la conquête stérile des provinces belges; l’Espagne, à la
défense du roi qu’elle s’était choisi; la France, enfin, à la poursuite
inutile d’une royauté au delà des Pyrénées. Ces puissances avaient tant
souffert de la guerre, qu’elles avaient même accepté les conditions de
l’Angleterre comme des bienfaits, reconnaissantes d’une paix nécessaire
qu’elles payaient pourtant assez cher. Si bien qu’en définitive,
l’Angleterre parut la Providence de l’Europe: elle eut, avec tous les
profits, tout l’honneur, et ses voisins firent les frais du culte dont
elle devint l’objet.

Sur ces bases, par une alternative de moyens différents, mais par des
progrès continus, la puissance coloniale et commerciale de l’Angleterre
se développa pendant le dix-huitième siècle. On n’a pas toujours compris
la continuité de ce développement: l’attention des historiens a été
distraite par les guerres continentales, la défense héroïque de
Marie-Thérèse, les progrès de l’État prussien ou de la puissance russe.
Les historiens anglais eux-mêmes ont plus volontiers regardé le
développement de la liberté constitutionnelle dans leur pays, à cette
époque, que celui de l’expansion extérieure, les luttes des torys et des
whigs que les guerres coloniales. Cependant, les grandes querelles des
puissances continentales, les petites querelles des partis politiques,
dans les Iles-Britanniques, n’ont été que des moyens, pour l’Angleterre,
d’accroître au dehors son influence et son empire.

Ainsi, lorsque les torys arrivèrent au pouvoir (1710), avec le programme
des traités d’Utrecht, ils furent appuyés par la nation, qui désirait la
paix pour fixer les résultats et recueillir les profits d’une guerre
poursuivie à outrance par les whigs. Les whigs revinrent au pouvoir en
1714, avec Georges Ier, parce que, dans les derniers jours de la reine
Anne, la nation désavoua les intrigues de Bolingbroke avec les Stuarts,
et craignit un instant le retour d’une royauté catholique. La rentrée
des whigs, Townsend, Walpole, Cadogan, Sunderland, créatures, amis ou
même parents de Marlborough, ennemis acharnés de la paix d’Utrecht,
parut le signal d’une nouvelle prise d’armes: leur ambassadeur à Paris,
Stairs, whig forcené, ne ménagea pas à la France les provocations de
toute sorte. Louis XIV relevait Mardyck pour remplacer Dunkerque,
songeait à se rapprocher de l’Autriche pour se venger des Anglais,
entretenait les espérances des Stuarts; le roi d’Espagne fournissait des
subsides au Prétendant et songeait à reprendre l’Italie aux Autrichiens.

Alors les ministres de l’Angleterre en Hollande, Walpole et Cadogan,
s’efforçaient de reconstituer la grande alliance offensive et défensive
de l’Angleterre, de l’Autriche et des Provinces-Unies, qui avait,
pendant douze ans, soutenu la guerre contre la France. L’année 1716
assura le succès de ces négociations. Par les traités du 6 février et du
5 juin, avec la Hollande et l’Empereur, l’Angleterre reforma la triple
alliance, instrument nécessaire d’une politique belliqueuse. Elle se
procura la neutralité de l’Espagne, par la promesse vague et lointaine
de concessions à la reine Élisabeth Farnèse en Italie. La France était
isolée: les whigs furent en mesure de menacer le régent et d’exiger de
lui la démolition de Mardyck, l’abandon des plans de revanche qu’avait
formés Louis XIV à la fin de son règne.

La nation anglaise, pourtant, ne voulut pas leur permettre de pousser
jusqu’à la guerre ces menaces et ces exigences. Elle tenait à la paix,
pour en jouir. C’est alors que, pour répondre à cet état de l’opinion
publique, un schisme se produisit dans le parti whig en 1717. Les torys
auraient donné satisfaction aux Anglais par leur politique extérieure;
ils leur déplaisaient par leur secret attachement à la royauté
catholique. Les whigs, soutiens de la dynastie protestante, champions
des libertés constitutionnelles, inquiétaient la nation par leurs menées
et leurs provocations au dehors. Ni les uns ni les autres ne la
satisfaisaient complètement. Un homme se détacha du parti whig, qui
comprit et exploita ces besoins pour passer au premier rang. Ce fut
Stanhope: général de l’armée anglaise en Espagne, pendant la guerre de
Succession, accusateur du ministère tory après Utrecht, il semblait
désigné pour être le chef d’une politique agressive. On le vit, au
contraire, au mois de juillet 1716, accueillir à La Haye, puis à
Hanovre, l’ami du régent, l’abbé Dubois, qui venait, au nom de son
maître, offrir au roi Georges Ier l’alliance de la France et une paix
avantageuse.

C’était sage autant qu’habile: les propositions du duc d’Orléans étaient
de nature à rapporter à l’Angleterre peut-être plus qu’une guerre
douteuse, toujours onéreuse, désagréable à la nation: la démolition de
Mardyck, le maintien de la succession protestante, et même des profits
particuliers pour le roi Georges, l’extension de son électorat de
Hanovre aux dépens de la Suède. Le régent ne demandait en échange que la
confirmation des traités d’Utrecht, comme une garantie de ses droits
éventuels à la succession de France. Stanhope décida le roi Georges à
Hanovre (octobre 1716) à cette concession: il ne lui en coûta point de
confirmer ces traités, après avoir fait condamner leurs auteurs, parce
que, pacifiquement et sans frais, l’Angleterre y trouvait de nouveaux
avantages. Le roi l’en récompensa en le créant premier ministre et lord;
la nation approuva sa conduite par des votes du Parlement, qui
entraînèrent la démission de ses collègues whigs, Townsend, Walpole.

Les anciens alliés de l’Angleterre, la Hollande, l’Empereur, auraient pu
être mécontents de cette évolution subite, l’empereur Charles VI
surtout, qui ne désespérait pas de reprendre l’Espagne aux Bourbons.
Pour ménager la transition, Stanhope décida le régent à de nouveaux
sacrifices: Dubois désintéressa les marchands hollandais par des
réductions de tarif. A ce prix ils confirmèrent les traités d’Utrecht et
les droits du régent (triple alliance de La Haye, janvier 1717). Pour
l’Empereur, Stanhope obtint mieux encore, l’échange de la pauvre
Sardaigne contre la Sicile, riche et voisine de ses possessions
napolitaines (quadruple alliance, juillet 1718). Ainsi, le roi anglais
renonçait à être, comme en 1701, le chef et aussi le banquier d’une
coalition européenne: conseillé par Stanhope, il avait préféré l’emploi
lucratif et honorable d’arbitre entre les puissances et les souverains.
Au lieu de payer une guerre nouvelle, il se faisait payer son office de
médiateur pacifique.

Dans le nord de l’Europe, où brûlaient encore les restes de l’incendie
qu’avait allumé Charles XII, il prenait la même attitude et trouvait les
mêmes avantages. Un moment, la guerre avait paru prochaine entre les
ennemis de la Suède, unis d’abord par leurs convoitises, désunis quand
vint, en 1716, l’heure de les satisfaire. Le czar Pierre le Grand et le
roi de Prusse s’entendaient pour dominer l’Allemagne du Nord et la
Baltique: l’électeur de Hanovre, l’Angleterre et le Danemark,
prétendaient les leur disputer. Le ministre de Charles XII, le baron de
Goerz, intriguait avec le czar et la Prusse pour sauver ce qui restait
de la Suède; Charles XII faisait, en Norvège, la guerre au Danemark,
négociait contre l’Angleterre avec les Jacobites à La Haye, à Paris, à
Londres même (1716). Déjà le ministère whig expédiait des flottes dans
la Baltique, arrêtait les ambassadeurs suédois; le ministère hanovrien
fulminait contre le roi de Prusse.

Stanhope, partisan déclaré de la paix, eut recours encore à
l’intervention du régent: il l’empêcha, en 1717, de se rapprocher de la
Russie et de la Prusse, malgré les désirs de Pierre le Grand et ses
négociations à Paris. Il le pria ensuite d’offrir sa médiation aux
nations belligérantes. La France détermina la Suède à de grands
sacrifices: Charles XII était mort le 11 décembre 1718; Goerz, quelque
temps après, payait de sa tête ses projets belliqueux. Les Suédois se
résignèrent: ils donnèrent à la Russie l’Esthonie, la Carélie, l’Ingrie
(traité de Nystadt, 1720); à la Prusse, Stettin et les îles d’Usedom et
de Wollin (traité de Stockholm, 1720). Ils ne donnèrent rien au
Danemark, mais la France lui versa, à titre d’indemnité, cinq millions
et demi, par les mains de l’Angleterre qui en eut tout l’honneur. Enfin,
l’électeur de Hanovre eut sa part, Brême et Verden, qui s’ouvrirent au
commerce anglais, comme les passages de la Baltique où les douanes
furent désormais abolies. Cette paix ne coûtait qu’à la France et à la
Suède. Elle rapportait plus à l’Angleterre et à son roi qu’une guerre:
lorsque Stanhope offrait sa médiation aux puissances du Sud, il en
fixait le prix. Il s’arrangeait, d’autre part, s’il chargeait la France
de la paix du Nord, pour qu’elle lui fût à la fois inutile et onéreuse.
Partout et toujours, le profit et l’honneur étaient pour l’Angleterre.

Un seul instant, l’Espagne, gouvernée par Élisabeth Farnèse, et
Élisabeth gouvernée par Albéroni, avaient paru troubler l’ordre de ces
combinaisons ingénieuses, la paix de l’Europe, qui en était l’objet ou
le prétexte. Stanhope avait vainement essayé de gagner la reine
d’Espagne par la promesse lointaine d’un établissement à Parme et en
Toscane, comme il avait gagné le régent par la garantie d’un
établissement éventuel en France. Les conseils d’Albéroni avaient
éclairé la reine sur la mauvaise foi des Anglais; pour traiter avec eux
sur un meilleur pied, à la faveur du fait accompli, Philippe V avait
imaginé de s’emparer de la Sardaigne (juillet 1717), puis de la Sicile
(août 1718). Aussitôt, alors, la quadruple alliance, instrument de paix,
était devenue une arme aux mains de l’Empereur et de l’Angleterre, si
forte qu’en peu de mois l’Espagne avait été réduite à merci. Ses folies
avaient été ruinées à Palerme, ou dans les chantiers maritimes
qu’Albéroni avait animés d’une activité inconnue depuis un siècle. Le
vainqueur d’Almanza, Berwick, s’était joint à l’amiral Byng pour achever
cette triste besogne: la France avait fait aux Anglais ce dernier
sacrifice de combattre un Bourbon, de détruire la marine espagnole,
objet de leur jalousie. Elle dépensa, pour cette œuvre impolitique, 82
millions. Si bien que l’Angleterre seule profita du mal que se firent
ses ennemis et ses amis: c’était, avec les mêmes avantages, la même
politique qu’elle avait pratiquée dans la guerre de Succession
d’Espagne.

Guerre ou médiation, tous les moyens lui étaient bons d’accroître sa
puissance aux dépens de ses rivales. En ces années qui suivirent la paix
d’Utrecht, la politique anglaise se dessina d’une manière définitive,
pour des siècles, au-dessus des querelles de partis. Jusque-là, chacun
des deux partis qui se disputaient le pouvoir avait eu son procédé de
servir la nation, les whigs par les coalitions et la guerre, les torys
par d’habiles négociations de paix. Avec Stanhope, les procédés
différents des torys et des whigs s’amalgamèrent en une politique
nationale anglaise, que l’intérêt seul du pays détermina. Lorsque les
puissances maritimes consentirent à accepter l’arbitrage onéreux de
l’Angleterre, ce fut la paix, une paix lucrative. La guerre, au
contraire, avec de bons et complaisants alliés qui en firent les frais,
contre les puissances récalcitrantes. Le plus de profit, le moins de
dépenses possible, c’était bien la politique qui convenait à une nation
commerçante, avide de gains à bon marché (1719).

Stanhope ne survécut guère à ses succès, au triomphe de la politique
qu’il avait créée: il mourut, en 1720, du chagrin que lui fit
l’effondrement de la _Compagnie des mers du Sud_, système d’agiotage
analogue à celui de Law. Mais son œuvre lui survécut.

Elle fut justement reprise par les whigs qui avaient refusé de s’y
associer en 1716, Townsend et Walpole. C’était la meilleure preuve de sa
nécessité, de la toute-puissance de l’opinion publique qui l’imposait, à
trois ans d’intervalle, à un parti d’abord très hostile. Pour atténuer
cette contradiction, il fut convenu seulement que Walpole, simple
secrétaire d’État dans le ministère précédent, serait dans celui-ci le
ministre principal, que le nouveau cabinet prendrait pour raison sociale
«Walpole et Townsend», non «Townsend et Walpole».

«Rien de plus funeste à l’Angleterre, dit Walpole en prenant le pouvoir,
que l’état de guerre. Nous ne pouvons qu’y perdre tant qu’elle dure, et,
lorsqu’elle prend fin, nous ne pouvons guère y gagner.» Pendant vingt
ans, Walpole soutint cette politique pacifique, mais, comme Stanhope,
avec la volonté très formelle et très ferme qu’elle profitât à
l’Angleterre. S’il préféra la paix à la guerre, ce fut par calcul, non
par faiblesse. Sa diplomatie remporta des avantages que des victoires ne
lui eussent peut-être pas donnés, ou plus chèrement.

La rivale la plus redoutable de l’Angleterre, alors, ce n’était pas la
France affaiblie par une minorité et des intrigues de cour, c’était
l’Espagne régénérée par le gouvernement des Bourbons, rappelée par eux à
ses destinées. L’Angleterre suivait avec inquiétude les progrès de cette
renaissance. Elle avait armé toute l’Europe, en 1718, pour les arrêter,
et croyait y avoir réussi par le renvoi d’Albéroni et la destruction de
la marine espagnole en 1719. Mais, avec une incroyable rapidité,
Philippe V avait réparé ses défaites: il portait une attention
particulière à la reconstitution de sa marine, parce qu’elle était la
condition de ses entreprises sur l’Italie. Il gardait rancune à
l’Angleterre de l’opposition qu’elle faisait à ses projets, des affronts
qu’elle lui avait infligés. Brouillé d’abord avec le régent, il s’était
rapproché de lui en 1720 pour le détacher des Anglais, et avait donné sa
fille à Louis XV. Mais, en 1723, le duc de Bourbon, qui succéda au
régent, renvoya l’infante et se lia plus encore que son prédécesseur
avec l’Angleterre. Philippe V n’avait plus rien à espérer ni de Georges
Ier, ni du duc de Bourbon.

Il s’adressa à l’Autriche: depuis vingt-cinq ans, les Bourbons de
Madrid, les Habsbourg de Vienne se faisaient la guerre sans résultat. Le
profit était pour l’Angleterre. Éclairé par un aventurier qui venait de
Hollande et avait connu Albéroni, Riperda, Philippe V le comprit enfin:
au même moment, l’empereur Charles VI avait l’occasion d’apprécier la
politique égoïste et jalouse de ses anciens alliés, les Anglais. Il
avait accordé à un Français de Saint-Malo, le capitaine Mervielle, le
droit d’établir une Compagnie des Indes orientales à Ostende (19
décembre 1722). Il se réjouissait de ses succès rapides et escomptait
déjà ses bénéfices. Aussitôt, Walpole et la Hollande, inquiets d’une
concurrence nouvelle, avaient protesté contre cette renaissance
commerciale de la Belgique. Leurs protestations éclairèrent Charles VI
sur les motifs secrets de l’alliance que, depuis vingt-cinq ans, les
puissances maritimes avaient formée avec l’Autriche. Il la dénonça
subitement, le 30 avril 1725 et, pour soutenir la Compagnie d’Ostende,
il signa la paix de Vienne avec l’Espagne. Riperda, à Madrid, remplaça
Albéroni: le commerce des deux nations fut l’objet et le gage de leur
réconciliation.

C’est alors qu’apparut au grand jour la politique de l’Angleterre et de
Walpole. S’ils n’avaient souhaité, comme ils le prétendaient, que la
paix de l’Europe, ils eussent été servis à souhait. La paix de Vienne
était le complément longtemps attendu, souvent réclamé des traités
d’Utrecht. Mais Walpole, ses collègues et le Parlement, n’entendaient
pas que la paix du continent fût la préface d’une renaissance
commerciale, maritime de l’Autriche et de l’Espagne. On vit alors ces
prétendus partisans de la tranquillité publique négocier une ligue
contre des traités dont ils avaient tant de fois demandé la
confirmation. La paix, sans doute, pourvu qu’ils en fussent les
médiateurs intéressés: plutôt la guerre qu’une paix défavorable à leurs
intérêts commerciaux, pourvu, toutefois, que la lutte ne leur coûtât
guère.

Les motifs de guerre ne manquaient jamais en Europe. Mais,
particulièrement alors, il y en avait un qui pouvait déterminer une
crise générale, analogue à celui qui avait provoqué le grand conflit des
puissances européennes au début du siècle. Faute de mâles, la dynastie
des Habsbourg était menacée de disparaître en Autriche, comme elle avait
disparu en Espagne. Les empereurs Joseph Ier et Charles VI n’avaient eu
que des filles: le droit des filles au gouvernement et surtout à
l’Empire était douteux. En fait, des femmes paraissaient incapables de
recueillir et de garder une succession aussi lourde que celle de
Charles-Quint. Déjà l’Autriche était désignée comme une proie aux
convoitises des États voisins: la Prusse, la Bavière, guettaient leur
part de l’héritage; les Français, l’occasion de ruiner l’ennemi
héréditaire. Le roi d’Angleterre, électeur de Hanovre, et son ministre
Walpole, excitèrent à leurs profits ces convoitises et formèrent un
complot, en 1725, à Hanovre: le contraste était piquant et instructif.
C’était là qu’en 1716 la France et l’Angleterre s’étaient entendues une
première fois pour la réconciliation de l’Autriche et de l’Espagne:
elles y revenaient maintenant pour l’empêcher.

Elles essayèrent de gagner l’Europe à leur complot, la Hollande par la
crainte de la concurrence autrichienne à Ostende, la Russie et la Prusse
par des ouvertures sur la Pologne, la Suède et le Danemark par des
subsides. La diplomatie de Riperda et de Charles VI tint tête, il est
vrai, à la diplomatie anglaise. A Berlin, le roi Frédéric-Guillaume
n’était pas de ces souverains que l’on peut payer de vagues promesses.
«Il ne voulait pas donner dans les panneaux, ni commencer la danse, pour
que l’Angleterre, à l’abri dans son île, le laissât le dos libre, exposé
aux coups de l’Empereur.» Le général autrichien Seckendorf, exploitant
ses défiances, réussit à le détacher de l’alliance de Hanovre. A
Pétersbourg, les ministres de la czarine Catherine Ire étaient aussi des
gens qui voulaient des avantages immédiats: l’Autriche les leur procura
en espèces sonnantes (1726).

L’Angleterre, la France et l’Espagne se préparèrent à la guerre:
Philippe V mit le siège devant Gibraltar, fit saisir les vaisseaux
anglais en Amérique. Walpole envoya des flottes dans la Baltique, sur
les côtes d’Espagne, dans l’Atlantique. «La guerre, la guerre», répétait
Élisabeth Farnèse, animée par Riperda. Elle eût certainement éclaté, si
l’Empereur, effrayé, n’eût souscrit aux conditions des Anglais. Il
consentit, au début de l’année 1727, à suspendre pendant sept ans le
privilège de la Compagnie d’Ostende: ce furent les préliminaires de
Paris (31 mai 1727). Abandonnée, comme en 1718, l’Espagne ne voulut pas
encore courir les chances d’une dangereuse aventure: Fleury acheva de
ramener Philippe V à des sentiments pacifiques par l’espoir d’une
succession prochaine au trône de France, et la promesse formelle de son
concours (janvier-février 1727). Le roi d’Espagne adhéra aux
préliminaires de Paris (13 juin 1727), retira ses troupes de Gibraltar
et promit aux Anglais des privilèges commerciaux.

Comme l’indique le nom même de cette trêve, la France y avait eu une
grande part. L’Angleterre en eut encore le principal profit: suspendre
la Compagnie d’Ostende pendant sept ans, c’était la ruiner. Et, sa
ruine, c’était celle de la Belgique, dont les marchands anglais avaient
craint un instant la renaissance commerciale. Il ne restait plus à
Walpole qu’à transformer cette trêve en une paix définitive: si
l’Espagne donnait tant de soins à sa marine, c’était pour appuyer les
revendications d’Élisabeth Farnèse sur l’Italie. L’Angleterre lui offrit
le concours de sa propre marine pour débarquer des troupes espagnoles
dans les États de Toscane et de Parme, qu’elle convoitait (traités du
Pardo et de Séville, mars 1728--novembre 1729). Elle y trouva un second
avantage: elle brouilla de nouveau les Habsbourg de Vienne et les
Bourbons de Madrid, qui avaient failli s’entendre à ses dépens: et
l’Empereur, impuissant, se décida, pour ne pas tout perdre, à faire la
part du feu. Il s’engagea, par le deuxième traité de _Vienne_, à
supprimer définitivement la Compagnie d’Ostende, à la condition que
l’Angleterre, et avec elle l’Espagne, garantiraient à ses filles la
totalité de son héritage (6 juin-22 juillet 1731).

On a souvent reproché à Walpole sa diplomatie pacifique et des
négociations qui, en dix ans, donnèrent à l’Europe une paix plus
complète que n’avait fait, en treize ans, la guerre de Succession
d’Espagne. Des victoires diplomatiques font toujours moins d’effet que
des succès militaires. Les historiens anglais, trop exclusivement
attentifs aux querelles des partis parlementaires, ont été aussi égarés
par les critiques des ennemis de Walpole. Il est incontestable,
pourtant, que le deuxième traité de Vienne était le règlement définitif
de la succession d’Espagne: ni à Utrecht, ni à Rastadt, les principaux
intéressés n’avaient pu se mettre d’accord. En 1725, Philippe V et
Charles VI s’étaient sans doute réconciliés, mais pour déclarer la
guerre à l’Angleterre et à la Hollande: à Utrecht, chacun d’eux,
séparément, avait conclu la paix avec les puissances maritimes: à
Vienne, douze ans après (1725), ils se rapprochaient pour les combattre.
En 1731 seulement, tout le monde finit par s’entendre, la Hollande,
l’Angleterre, la France, l’Empereur, le roi d’Espagne: ce fut une
pacification générale.

Si l’on compare ce dernier traité au premier traité de Vienne, on saisit
surtout les avantages que l’Angleterre isolée, menacée même par l’un,
retirait de l’autre. En 1725, l’Espagne lui disputait Gibraltar, lui
fermait ses ports et ses marchés par des exigences douanières;
l’Autriche lui suscitait une concurrence redoutable dans ses provinces
belges. En 1731, Gibraltar restait à l’Angleterre, le marché espagnol
était rendu à son négoce, la compagnie d’Ostende abolie pour jamais. Que
lui en coûtait-il, pour s’être débarrassée des entraves qui auraient
gêné son expansion, sa supériorité commerciales? Rien. Elle avait
désarmé, affaibli ses rivaux les uns par les autres: l’Empereur avait
satisfait Philippe V en lui laissant Parme et la Toscane; Philippe V
avait accordé à l’Empereur la garantie de sa succession, et renoncé pour
toujours à reprendre les autres provinces italiennes de l’Autriche.
Enfin, ce partage de l’Italie qui mettait les deux rivaux d’accord, sans
aucun dommage pour l’Angleterre, leur était imposé par la volonté
supérieure de la France et de la Hollande, résolument attachées à la
politique de Walpole: tous les peuples semblaient avoir travaillé pour
lui, en faveur de ses projets, à l’avantage de ses concitoyens, à la
gloire de son ministère. Il était l’arbitre de l’Europe au dehors, du
Parlement et du roi au dedans. Sans la moindre crise dans les îles, sans
la moindre guerre sur le continent, il avait, comme ses amis du parti
whig, vaincu les torys, assuré la dynastie protestante et maintenu la
suprématie morale et commerciale de l’Angleterre, établie par
Bolingbroke et les torys à Utrecht.

Le gouvernement de Walpole est une des époques les plus brillantes de
l’histoire d’Angleterre au dix-huitième siècle. La nation, unie par un
vif amour de la liberté et de la paix, recueillit les fruits de l’une et
de l’autre. Elle vit doubler le chiffre de ses exportations, en Europe
et dans les colonies. Sa population s’accrut. La valeur de ses terrains
tripla. Les grandes villes manufacturières ou commerciales, Birmingham,
Manchester, Bristol, Liverpool, prirent alors l’importance qu’elles ont
conservée depuis. Les impôts, la dette diminuèrent: la prospérité
publique augmenta. Dans la paix, l’Angleterre formait ainsi des réserves
pour de nouvelles guerres. Elle se concentrait, ramassait ses forces
pour les répandre en de nouvelles conquêtes.

Le seul inconvénient de cette longue paix fut qu’elle procura bientôt
aux Espagnols et aux Français les mêmes avantages qu’aux Anglais.

Jamais la renaissance de l’Espagne ne s’accentua mieux, jamais sa
prospérité ne fut plus grande que dans l’intervalle des sept années qui
séparent le deuxième et le troisième traité de Vienne (1731-1738). Par
l’acquisition des Deux-Siciles, les Espagnols reprirent une position de
premier ordre dans la Méditerranée. Maîtres de Ceuta, ils s’emparèrent
d’Oran en 1732, pour avoir au moins en Afrique les clefs de cette mer.
Mais la paix leur rapporta plus encore que ces entreprises heureuses. En
1731, un élève d’Alberoni et d’Orry, José Patino, qu’on a surnommé le
Colbert espagnol, ministre de la marine depuis 1726, reprit l’œuvre
inachevée de réorganisation intérieure et économique qu’avaient préparée
ses prédécesseurs. L’industrie nationale fut encouragée par des lois
somptuaires, des créations de manufactures royales, l’introduction
d’ouvriers étrangers, la réduction de taxes onéreuses. Des compagnies de
commerce se formèrent en Gurpuzcoa, à Cadix, pour rendre aux Espagnols
le trafic avec leurs colonies d’Amérique et d’Océanie.

Le principal défaut de leur administration coloniale était ce système
des galions qui revenaient d’Amérique chargés de numéraires, mais
n’emportaient pas, à leur départ de Cadix, les produits manufacturés
nécessaires aux colonies: Patino supprima les galions et les remplaça
par des bâtiments royaux, partant à dates fixes et plus rapprochées. La
contrebande anglaise n’eut plus, dès lors, de raison d’être: Patino la
poursuivit avec d’autant plus de rigueur que l’Espagne était désormais
capable d’approvisionner ses colonies. Il voulut organiser une marine
puissante, pour surveiller les contrebandiers anglais et protéger les
marchands de la nation: il y réussit, en réorganisant les finances.
Grâce à lui et à la paix, l’Espagne trouva en elle-même et dans ses
colonies des sources de richesse qu’elle n’avait jamais connues au temps
de sa plus grande prospérité.

Par la paix aussi, tandis que l’Espagne avait son Colbert, la France
reprenait la tradition du ministre qui lui avait donné son industrie,
son commerce et ses colonies. L’industrie de la soie se perfectionnait à
Lyon, par l’invention de la mécanique; des industries nouvelles se
créaient à Rouen, Tarare, Mulhouse, Vincennes, par l’emploi du coton et
du kaolin. Le commerce était l’âme et la substance de ces progrès: les
armateurs français avaient une flotte de trois cents vaisseaux. La
prospérité de Bordeaux, Nantes, Marseille, Lorient était comparable à
celle des plus grands ports anglais. Elle s’alimentait aux mêmes
sources, dans un domaine colonial qui, malgré les clauses rigoureuses
des traités d’Utrecht, se reconstituait, s’étendait chaque jour
davantage.

Le Canada, riche et peuplé, enfermé au nord et au sud entre les colonies
anglaises, s’assurait des débouchés sur la mer par le poste du cap
Breton, des routes dans l’intérieur du continent par des forts sur les
grands lacs. Varenne de la Verendrye achevait l’œuvre de Cavelier de la
Salle, occupait le haut bassin du Mississipi, tandis que la Louisiane se
développait librement. Par leurs établissements de l’Ohio (1730), les
Français prenaient position au cœur de l’Amérique septentrionale et
rejetaient les colons anglais au delà des Alleghanis, sur les côtes.

Aux Indes, de hardis pionniers, diplomates, soldats, administrateurs et
marchands, Dumas, Dupleix, recueillaient pour la France, avec le
consentement des indigènes, les débris de l’empire mogol. Ils
occupaient, avec Pondichéry et Karikal, la vallée du Cavery, la grande
route du Dekkan (1735-1740); avec Chandernagor et Patna, la vallée du
Gange, le plateau central et la grande plaine septentrionale de
l’Hindoustan. Et, de cet empire colonial, comparable aux possessions
hollandaises de la Sonde, le commerce français rayonnait à l’ouest
jusque dans la Perse, à l’est jusque dans l’Annam (1737-1740). C’était
le rêve de Colbert réalisé: l’Orient ouvert à la France, autant et plus
qu’aux Hollandais.

Menacés de nouveau dans l’Amérique du Nord, exclus par Patino de
l’Amérique du Sud, jaloux des succès de la France en Orient, les
Anglais, en 1740, se prirent à regretter leur politique pacifique; ils
avaient souhaité la paix, pourvu qu’elle leur profitât. Elle leur avait
profité: mais ils ne voulaient pas qu’elle servît leurs rivaux
également. Ils avaient réparé leurs forces; mais la France et l’Espagne
avaient aussi refait les leurs. C’était entre elles un état d’équilibre:
l’Angleterre, pour rester la première puissance coloniale et commerçante
du monde, ne pouvait l’accepter. Il fallait que l’un des plateaux de la
balance penchât de son côté. Il lui parut qu’il y allait de son avenir,
de ses destinées.

On vit alors se former dans le Parlement un parti «patriotique».
Partisans de la guerre, les membres de ce groupe reprochèrent à Walpole
d’avoir sacrifié la patrie à la paix. Ils n’étaient _patriotes_ que
parce qu’ils accusaient le ministre tout-puissant de ne l’être point.
Leur chef était Pulteney, l’un des hommes les plus en vue du parti whig,
qui s’était séparé de Stanhope en 1717, et de Walpole ensuite, lorsqu’il
continua la politique pacifique de Stanhope. En vain, Walpole avait
essayé de le gagner: il avait trouvé en lui toujours un adversaire
irréconciliable, un champion énergique de l’ancienne politique des
whigs. Ce qui fit alors la force de Pulteney et de ses amis, ce fut
l’adhésion de tout ce que les torys comptaient d’hommes éminents:
Bolingbroke, Wyndham, Bathurst. On pouvait être étonné de voir les torys
réclamer la guerre, d’entendre Bolingbroke, le négociateur des traités
d’Utrecht, proclamer la nécessité d’une lutte nouvelle pour les
colonies, pour la patrie. C’était, en réalité, une évolution analogue à
celle qu’avait subie le parti whig en 1717, déterminée par les
variations de l’opinion publique. Pour plaire à la nation, les whigs,
avec Stanhope, avaient abandonné leur programme de combat; pour
reconquérir l’opinion et le pouvoir, les torys, avec Bolingbroke,
reniaient leur passé. «Les anciens partis n’existent plus, disait
Bolingbroke, en 1735, à Walpole.» Il n’y avait plus que des citoyens
attachés à une même forme de gouvernement, divisés sur les moyens de
préserver la grandeur de l’Angleterre; deux partis constitutionnels:
l’un belliqueux, se croyant, se disant patriote; l’autre pacifique et,
au fond, aussi dévoué à la patrie.

Ce fut la nation et l’opinion qui décidèrent entre eux, et l’état de
l’Europe détermina les tendances de l’opinion, les volontés de la
nation. Les luttes, les intrigues des partis, pour l’Angleterre,
n’étaient que des moyens de marquer ses intentions, conformément à ses
intérêts, mais des moyens efficaces. Elles ne méritent ni l’attention
exclusive que les Anglais leur ont accordée, ni le mépris que
professaient pour elles les politiques du dix-huitième siècle,
persuadés, à tort, de la faiblesse et de la décadence du gouvernement
anglais. Elles servirent au moment opportun la grandeur de l’Angleterre:
elles n’en furent pas l’élément nécessaire. Le peuple anglais était le
facteur principal de sa puissance; il dictait aux publicistes leurs
pamphlets, aux orateurs de l’opposition leurs discours, à la royauté le
choix de ses ministres, et leur conduite aux ministres.

En 1738, le peuple dicta la guerre à Walpole, avec énergie, presque avec
brutalité, dans des termes qui n’admettaient pas de réplique. Un
corsaire anglais, Jenkins, fut son porte-parole. Il vint se plaindre au
Parlement des traitements que lui avaient fait subir les douaniers
espagnols, chargés de réprimer la contrebande de ses pareils. «J’ai
recommandé mon âme à Dieu et ma vengeance à mon pays.» Ses plaintes
furent entendues et répétées par toute l’Angleterre: ce fut un cri de
guerre unanime contre l’Espagne (1740).

Walpole essaya d’abord de remonter le courant de l’opinion; il louvoya,
obtint de l’Espagne la convention du Pardo (14 janvier 1739), qui
indemnisait l’Angleterre des pertes essuyées par ses corsaires. En
d’autres temps, c’eût été une assez belle victoire diplomatique. Le
public la considéra comme une défaite. Pitt vint à la tribune la
dénoncer comme une trahison: «Les plaintes de nos marchands, la voix de
l’Angleterre l’ont condamnée.» Walpole fut entraîné malgré lui à la
guerre. Elle fut déclarée le 19 octobre 1739.

Ce devait être une nouvelle guerre de _Trente ans_ (1739-1763) entre les
puissances européennes, mais sur un théâtre autrement vaste que
l’Allemagne, les Pays-Bas et la Lorraine, depuis les côtes de
l’Atlantique jusqu’aux parages lointains de l’océan Indien. Il ne
s’agissait plus seulement de savoir qui dominerait en Europe, des
Bourbons ou des Habsbourg, si les princes d’Empire et les nations
secondaires conquerraient et garderaient leur indépendance.

Le problème était plus grand, redoutable même dans son étendue: de sa
solution allaient dépendre non seulement la situation respective des
États européens, mais leur avenir, leur place dans ces mondes nouveaux
de l’Amérique ou de l’Asie, ouverts depuis deux siècles à leur activité,
à leur commerce, et l’avenir même de ces mondes. Les Anglais
prétendaient recueillir à eux seuls tout le fruit des efforts qu’avaient
faits les peuples voisins, Portugais, Espagnols, Hollandais, Français,
dans ces contrées naguère inconnues: y réussiraient-ils? C’était leur
espérance, c’était la grande question qui se posait en 1739.

C’était aussi une question, une autre face du même problème, que le sort
réservé par les espérances et les ambitions de l’Angleterre aux pays
nouveaux et lointains qu’elle convoitait: cette grande lutte du
dix-huitième siècle produirait-elle un grand et solide État, une union
durable entre le nouveau monde et l’ancien, utile à tous les deux, ou
seulement un empire commercial éphémère, semblable à celui de l’ancienne
Espagne?

Les hommes sont assez souvent les ouvriers inconscients des plus grandes
révolutions sociales, économiques et politiques. Léon X ne voyait dans
la réforme de Luther qu’une querelle de moines. Les contemporains de
Jenkins n’aperçurent dans la guerre de l’Angleterre et de l’Espagne
qu’une rixe de contrebandiers et de douaniers. Les historiens l’ont
négligée à leur tour: il n’y a pour eux que deux grandes guerres alors,
celle de la succession d’Autriche et les terribles batailles de la
guerre de Sept ans. Habitués à n’étudier au dix-septième siècle que la
guerre de Trente ans, les traités de Westphalie, la lutte séculaire des
Bourbons et des Habsbourg, ils ont poursuivi, trop exclusivement, dans
l’étude du dix-huitième siècle, le même ordre de faits et d’idées. Ce
qui ne s’y rapporte point leur a paru futile et négligeable, accidentel.
Un des plus illustres, Macaulay, l’a écrit naïvement: «Afin que Frédéric
II et la France pussent dépouiller un voisin qu’ils avaient promis de
défendre, des hommes noirs se battirent sur la côte de Coromandel, et
des hommes rouges se scalpèrent auprès des grands lacs de l’Amérique du
Nord.» Et pourtant, devrait-on oublier que la guerre de Trente ans, une
lutte où toute l’Europe fut engagée, a commencé parce que quelques
commissaires impériaux furent jetés par les fenêtres du château de
Prague?

La guerre ne fut pas plutôt engagée entre l’Espagne et l’Angleterre
qu’elle prit immédiatement un caractère plus général. La France n’y
pouvait demeurer étrangère. Sans parler des relations de famille qui
rapprochaient naturellement l’Espagne et la France, c’était une trop
belle occasion pour les deux pays de prendre sur leur commune ennemie
une revanche des traités d’Utrecht. «Toute la cour travaille pour
l’Espagne, écrit d’Argenson en 1740.» Les ministres, Fleury tout le
premier, jugeaient la guerre inévitable, et opportune. Maurepas armait
la flotte: «L’Angleterre se trouve seule et sans alliés, sans aucune
espérance d’aucun côté. Ce serait le moment de réduire la nation
anglaise qui en a voulu toujours à la France.» L’avocat Barbier
traduisait ainsi les espérances et les pressentiments du public: il eut
satisfaction. Dès que les flottes anglaises de Vernon et de l’amiral
Anson parurent sur les rivages de l’Amérique du Sud, des flottes
françaises allèrent les y combattre pour protéger les colonies
espagnoles (15 octobre 1740).

Walpole avait prévu cette éventualité: il travailla pendant toute
l’année 1740 à rendre la guerre plus générale encore. C’était l’intérêt
de l’Angleterre, sa politique traditionnelle, au premier signal d’un
conflit avec les autres puissances maritimes, que de les occuper
aussitôt sur le continent. Elle seule, isolée dans son île, protégée par
son isolement, n’avait rien à perdre dans un conflit continental: elle
avait tout à y gagner, d’abord la liberté de ses mouvements aux colonies
et sur mer. La grande alliance de 1701, inspirée de ces principes, ne
rappelait aux Anglais que des souvenirs de gloire: ils y revinrent tout
naturellement, en présence d’une nouvelle ligue franco-espagnole. Les
ambassadeurs anglais à La Haye, à Stockholm, à Vienne, à
Saint-Pétersbourg mirent tout en œuvre pour exciter les rancunes ou les
jalousies des puissances européennes contre la France: mais ils se
heurtaient aux efforts contraires de la diplomatie française, à
l’apathie des Hollandais, aux calculs de l’Empereur qui craignait de
compromettre la succession de sa fille. Walpole enfin n’avait plus en
Europe l’autorité nécessaire: on le savait menacé par une forte
opposition; on hésitait à prendre avec lui des engagements que ses
adversaires ne tiendraient pas.

En cette situation difficile, l’Angleterre fut merveilleusement servie
par la fortune. Au début de 1740, toute l’Europe, en dépit de Walpole,
s’obstinait à la paix. A la fin de la même année, toute l’Europe allait
partir en guerre. Deux morts presque simultanées, celle du roi de
Prusse, Frédéric-Guillaume Ier (31 mai 1740), celle de l’empereur
Charles VI (20 octobre 1740), firent en quelques mois cette révolution:
«En 1740, s’est opérée la conjonction d’une force, l’armée prussienne,
d’un homme résolu à s’en servir et d’un accident qui a donné carrière à
cette force et à cet homme: l’ouverture de la succession d’Autriche.
Cette rencontre a déterminé toute la destinée de la Prusse.» L’essor de
la Prusse, à son tour, et l’agression de Frédéric II ont déterminé du
même coup la destinée de l’Angleterre.

L’affaire de la Succession d’Autriche était, aux yeux des Français,
éblouis par les vieilles traditions de leur monarchie, la plus grande
affaire qui se pût présenter, «le plus grand événement, écrit Barbier,
qui se verra dans le reste de la consommation des siècles». Ils
saluèrent avec joie cette occasion d’achever la ruine des Habsbourg, de
les détruire en Allemagne, comme ils avaient fait en Espagne. La guerre
coloniale et maritime leur parut, à côté de ces espérances, bien
mesquine. «Bâclons la paix avec l’Angleterre, et occupons-nous de
l’Allemagne.» Tel fut le cri général de la nation et de la cour, après
la mort de Charles VI. L’Espagne, préoccupée six mois avant de ses
colonies, fit de même; elle n’y pensa plus: Philippe V et Élisabeth
Farnèse ne songèrent plus qu’à enlever l’Italie aux Habsbourg pour s’y
établir.

Seul, le vieux ministre de France, Fleury, résistait à l’entraînement
général des courtisans, de la nation, des Espagnols. «Restons sur le
mont Pagnotte, répétait-il au roi; quand un grand roi ne veut pas avoir
la guerre, il ne l’a pas.» Il répétait d’autre part, aux ambassadeurs de
l’Autriche, qu’il n’attaquerait pas Marie-Thérèse. La diplomatie secrète
de Chauvelin et de Belle-Isle essayait de ruiner son influence sur le
roi: mais il tenait bon, frappait les agents de Chauvelin, n’épargnait
rien pour «maintenir un grand concert de tranquillité publique».

L’entrée de Frédéric II en Silésie (décembre 1740) ruina ses projets, et
Philippe V, voyant l’Autriche occupée en Allemagne, ne voulut plus
tarder à l’attaquer en Italie. L’électeur de Bavière crut le moment venu
de la frapper au cœur. Le parti de la guerre, en France, entraîna enfin
le roi. Presque toute l’Europe, le 18 mai 1741, fut liguée contre la
fille des Habsbourg.

C’était bien le début d’une guerre générale que les Anglais appelaient
de leurs vœux, mais non pas telle qu’ils la souhaitaient. La partie
était trop inégale entre les adversaires pour être bien longue: il
fallait que l’Europe fût occupée longtemps, comme de 1701 à 1713, pour
permettre aux Anglais d’assurer leur suprématie dans le nouveau monde.
Prendre parti pour l’Autriche, déjà entamée, attaquée partout, c’était
exposer l’Angleterre aux entreprises de la France victorieuse, et le
Hanovre aux coups de Frédéric II; s’associer aux adversaires de
Marie-Thérèse, c’était la ruiner en quelques jours. En face de ce
dilemme, Walpole laissa traîner la guerre maritime pendant deux ans,
malgré le succès de Vernon à Porto-Bello (1741). Il ne se mêla pas à la
guerre continentale, décidé à n’y prendre part qu’après avoir réconcilié
Frédéric II et Marie-Thérèse contre la France. Tous les efforts de sa
diplomatie, en 1741, furent dirigés, à Vienne et à Berlin, par Hyndford
et Robinson en ce sens. Fleury les secondait: pour n’avoir pas une
double guerre sur les bras, il négligeait la guerre maritime et
s’efforçait de détourner le roi d’Angleterre du continent, en lui
promettant la neutralité du Hanovre (27 septembre 1741). Walpole et
Fleury s’entendaient pour limiter la guerre à la Silésie: Walpole avec
l’espoir de lui donner plus tard une meilleure tournure générale, Fleury
avec le dessein de finir la fête, «quand les jeunes gens auraient assez
dansé».

L’Angleterre craignit d’être dupe à ce jeu et de perdre son influence
sur le continent, si elle restait trop longtemps étrangère à ces
querelles. Elle voulut entrer en danse à son tour, quitte à commander
aux violons un autre air. Walpole fut renversé (1742); ses adversaires,
Pulteney et Carteret, les whigs, les _patriotes_, prirent le pouvoir et
aussitôt envoyèrent des subsides et des troupes au secours de
Marie-Thérèse. D’ailleurs, ils continuèrent les négociations de Walpole
auprès de Frédéric II et de l’Impératrice; pour obtenir de l’un,
moyennant la Silésie, qu’il se retournât contre la France, de l’autre
qu’elle cédât la moitié de la Silésie à la Prusse. Ils y réussirent à
demi: par le traité de Breslau, 11 juin 1743, Marie-Thérèse abandonna la
Silésie. Frédéric II accorda au moins sa neutralité. Il n’entendait pas,
comme son grand-père autrefois dans la Grande Alliance, devenir le
champion désintéressé de l’Angleterre contre la France.

«Les Anglais vont devenir bien hautains», s’écria Fleury en apprenant le
succès de la politique anglaise. Par la défection de Frédéric, il voyait
la France aussitôt menacée sur ses frontières, comme autrefois, par la
coalition de l’Autriche, de l’Angleterre, de la Hollande, de la Saxe et
bientôt de la Sardaigne (1742-1745). Sans autre allié que l’Espagne et
l’électeur de Bavière, le royaume était à la veille d’être réduit aux
mêmes extrémités que par la guerre de Succession d’Espagne. Dès le mois
de juillet 1742, Stairs proposait aux Autrichiens un démembrement de la
France, où l’Angleterre se réservait une belle part, les colonies et
Dunkerque. Les Anglais touchaient au terme de leurs vœux: Fleury
consacra ses derniers jours à tenter un suprême effort contre eux. Il
essaya d’éclairer Marie-Thérèse sur ses véritables intérêts, de lui
persuader qu’à Breslau elle avait payé d’une de ses provinces le
concours intéressé de ses prétendus alliés. Il mourut le 29 janvier
1743, sans y avoir réussi. Sa mort fut enfin le signal d’une guerre
qu’on préparait, qu’on escomptait à Londres depuis trois ans. La Grande
Alliance de 1701 était reconstituée contre la France et l’Espagne
(septembre 1743), sur mer et sur terre. La guerre de Succession
d’Espagne recommençait: le nom seul était changé.

Pendant l’année 1744 et 1745, on se serait cru revenu aux dernières
années du règne de Louis XIV. Les armées ennemies opéraient en Flandre,
sur le Rhin, en Italie. La France soutenait de nouveau les Jacobites en
Écosse: Charles Stuart était vainqueur à Preston-Pans (1745), mais
vaincu bientôt à Culloden (1746). Au même moment, les Anglais
expédiaient leurs escadres dans toutes les mers du globe. Le 6 février
1745, une flotte de cent vaisseaux venait assiéger Louisbourg, la
capitale de Cap Breton, dont la position menaçait et annulait l’Acadie.
Le 26 juin 1745, la France, victorieuse à Fontenoy (11 mai), était
malheureuse au Canada. Seule, l’énergie du gouverneur, Beauharnais, lui
épargna de plus grands malheurs. Les calculs des Anglais se réalisaient:
obligé de défendre contre l’Europe ses frontières, le roi de France leur
abandonnait ses colonies.

Ces calculs cependant étaient imparfaits, et la solution qu’ils
donnèrent insuffisante. L’Angleterre avait compté sans le roi de Prusse,
Frédéric II. Celui-ci disposait en Europe d’une puissance militaire
qu’il prétendait employer au service de son État. Nouveau venu dans les
conflits européens, il n’était gêné ni par des engagements, ni par des
souvenirs anciens. Sa conscience ne le gênait pas davantage: en position
d’être recherché par tous les partis, Frédéric II s’offrait à qui lui
assurait les plus clairs profits. Aux avances des courtiers anglais il
répondait par un habile marchandage. A Breslau, il leur avait vendu au
prix de la Silésie sa neutralité. Ceux-ci avaient cru le marché
avantageux et s’en étaient contentés. Ils s’aperçurent bien vite que
l’affaire était mauvaise: sans Frédéric II, même avec son abstention, la
coalition européenne qu’ils avaient formée était incomplète. L’Autriche,
inquiète de son redoutable voisin, au regret d’avoir perdu la Silésie,
faisait la guerre à la France de mauvaise grâce. Les Provinces-Unies
étaient une faible ressource au point de vue militaire. Tout le poids de
la guerre retombait sur l’Angleterre, et les Hanovriens qu’elle payait
lui étaient une lourde charge. Elle avait souhaité une guerre
continentale, mais dans d’autres conditions, afin de pouvoir employer
ses forces au delà des mers. L’inaction de Frédéric II trompait ses
espérances.

Ce fut encore pis lorsqu’elle le vit, le 5 juin 1744, rentrer en
campagne aux côtés de la France, pour étendre ses conquêtes en Bohême.
Quoique cette nouvelle expédition de Frédéric II fut très courte (5 juin
1744-décembre 1745, paix de Dresde), elle fit sur les Anglais une
impression décisive. La situation créée en Allemagne par la politique et
la puissance de l’État prussien leur apparut dans toute sa clarté: il
n’y avait plus un empire germanique que l’Autriche pût diriger à sa
guise contre les Bourbons, ni des petits princes qu’on pût acheter au
moment voulu. Au centre de l’Europe, deux États étaient désormais en
présence; rivaux irréconciliables, également forts et indépendants, plus
préoccupés de se disputer l’Allemagne que de combattre la France,
insensibles aux arguments que depuis Guillaume III la diplomatie
anglaise employait avec succès auprès du corps germanique. Sans doute,
le Hanovre était associé à l’Angleterre par des liens très forts; mais,
inférieur à la Prusse et à l’Autriche, placé entre les deux, le Hanovre
lui paraissait plutôt un boulet à traîner qu’à lancer utilement.

On s’en prend volontiers aux autres des fautes que l’on commet. Les
Anglais reprochèrent à leur roi, Georges II, électeur de Hanovre, sa
faiblesse, son inutilité. Ils en vinrent même à se persuader naïvement
qu’il avait été la cause de leur méprise. Ils le rendirent responsable
de tout, de la puissance de Frédéric II, de leurs déceptions, de la
guerre continentale. On entendit alors dans le Parlement anglais de
violentes invectives contre Georges II, contre sa politique continentale
et belliqueuse, qui était pourtant, en 1743, celle de la nation. Le
parti des patriotes, Chesterfield, Pitt et les torys devinrent tout d’un
coup amis de la paix: Carteret fut renversé, en 1745, comme trop
hanovrien, et la politique de Walpole reprise par ceux qui, quatre ans
avant, la combattaient avec le plus d’énergie.

Ces contradictions ne sont pas rares dans la conduite des hommes d’État
anglais du dix-huitième siècle; c’est Stanhope reprenant, en 1717, la
politique extérieure de Bolingbroke; quelques années après, c’est
Walpole reprenant les idées de Stanhope; c’est Bolingbroke enfin,
l’ancien négociateur des traités d’Utrecht, plus entêté de la guerre en
1739 que les whigs. Les hommes alors, leurs personnes et leurs talents
importaient peu en réalité: ils n’étaient que des instruments, plus ou
moins parfaits, entre les mains d’une nation qui forgeait elle-même avec
énergie et patience ses propres destinées.

En 1745, l’Angleterre jugea la paix aussi nécessaire que la guerre lui
avait paru utile en 1739. Elle appela au pouvoir le duc de Newcastle et
son frère Henri Pelham, comme elle avait rejeté Walpole en 1742. Les
nouveaux ministres forcèrent le roi Georges II à négocier, en lui
retirant les subsides qu’il recevait pour ses troupes de Hanovre. Ils ne
refusèrent même pas de rendre Louisbourg à la France, de laisser les
Bourbons s’établir davantage en Italie, à Parme et à Guastalla (paix
d’Aix-la-Chapelle, 1748): mieux valait à leurs yeux ce statu quo qu’une
guerre mal engagée. Reconnaître ses erreurs, c’est déjà en partie les
réparer.

Les Anglais, en signant la paix d’Aix-la-Chapelle, n’entendaient point
renoncer à leur rêve de domination coloniale. Ils l’auraient voulu
qu’ils ne l’auraient pas pu. Leurs colons d’Amérique ne le leur auraient
pas permis. Les Américains se rencontraient partout avec les Français,
dans la région des grands lacs, où ils établirent de nouveaux postes,
dans la vallée de l’Ohio, sur les frontières mal délimitées de l’Acadie.
Des conflits sanglants éclatèrent sur plusieurs points en 1750. En mars
1752, pour chasser les Français, les différentes colonies anglaises se
préparèrent à former une ligue. Aux Indes, les agents de la compagnie
anglaise, pratiquant la politique de Dupleix, faisaient à la compagnie
française une guerre indirecte. Ce n’était pas au moment où Dupleix,
appuyé sur les princes indiens, voulait chasser les Anglais de l’Inde,
que ceux-ci pouvaient désarmer. Comme en Amérique, l’heure était
décisive: Dupleix gouvernait le Carnatic sous le nom de Tschunda-Saëb et
de Murzapha-Jung. Les alliés des Anglais, Anaverdi-Khan, Nazir-Jung
avaient été tués et vaincus (1749-1750). Si de la présidence de Madras
n’était pas sorti un Anglais encore obscur, Clive, pour prendre la
capitale de Tschunda-Saeb, Arcot (1751), et soulever les Mahrattes,
l’Inde était aux Français. Il s’agissait de l’empire d’un monde immense:
sous peine de démentir toute leur histoire et de se fermer l’avenir, les
Anglais ne pouvaient renoncer à la lutte.

Avant la paix d’Aix-la-Chapelle, leur ambassadeur à Vienne, Robinson,
marquait clairement à l’Autriche leurs intentions. «Il faut faire la
paix à tout prix pour avoir le temps de négocier une alliance avec
l’Espagne, les rois de Prusse et de Sardaigne, une alliance formidable
contre la France.» La diplomatie anglaise, depuis 1739, malgré des
apparences contraires, n’avait pas changé d’objet; elle avait changé
seulement de moyens, parce que l’état de l’Europe s’était modifié.

La politique de l’Angleterre est alors, avant tout, une politique
réaliste; elle ne s’embarrasse pas dans des habitudes ou des traditions
qui ont fait leur temps; elle tient d’abord compte du fait accompli: les
faits accomplis, ce sont, en 1748, la constitution de trois puissances
nouvelles en Allemagne, en Italie, la Prusse, la Sardaigne, le royaume
espagnol des Deux-Siciles, l’affaiblissement de l’Autriche par la perte
de ses provinces d’Italie et de Silésie. L’Angleterre doit les
reconnaître, sous peine de laisser s’accomplir, dans l’Inde et dans
l’Amérique du Nord, d’autres faits plus considérables, l’œuvre des
Canadiens dans la vallée de l’Ohio, celle de Dupleix au Dekhan.

Elle n’y manqua pas; dès 1747, elle offrait son concours aux Bourbons de
Naples, et négocia activement pour détacher le roi d’Espagne, Ferdinand
VI, de la France. Ferdinand VI avait deux conseillers, le marquis de la
Ensenada, représentant de la politique d’Albéroni, élève de Patino,
ennemi des Anglais, partisan d’une alliance de famille et de commerce
avec la France; l’autre, Carvajal, plutôt favorable à l’Angleterre,
persuadé au moins que l’Espagne n’avait pas d’intérêt à soutenir les
Français contre elle. Le roi d’Espagne écouta les conseils de Carvajal,
accorda aux Anglais un traité de commerce avantageux (octobre 1750),
rejeta les offres de la France qui lui proposait en 1752 un pacte de
famille, disgracia Ensenada (1754), et promit enfin au cabinet Newcastle
sa neutralité. La France perdait son alliée la plus naturelle: au même
moment, elle perdait encore tout espoir d’alliance dans l’Europe
méridionale par la coalition défensive que Newcastle forma, le 14 juin
1752, à Aranjuez entre la Sardaigne, le duc de Toscane, l’Impératrice,
propriétaire du Milanais, le roi d’Espagne, «pour la tranquillité de
l’Italie». L’Angleterre aurait même voulu intervenir dans cette ligue,
pour la transformer en une alliance effective contre Louis XV: les
confédérés ne s’y prêtèrent point. Mais elle comptait sur le temps pour
«décider ces gens qui n’aiment pas à être pressés.» Elle espérait aussi
détacher le roi de Prusse de l’alliance française, bien qu’il parût
alors exclusivement occupé à reconstituer son armée et son État après la
guerre. Elle ne négligeait rien pour préparer sur le continent une
diversion mieux concertée, autrement puissante qu’en 1743. La paix
d’Aix-la-Chapelle n’était, dans sa pensée, que le premier acte d’une
campagne diplomatique, destinée à rétablir une affaire mal entreprise, à
préparer contre la France une guerre sans merci.

Dans la guerre coloniale, qui préoccupait surtout les Anglais, cette
paix ne fut même qu’une trêve très courte. La résistance de Clive, dans
le Dekhan, aux projets de Dupleix détermina la reprise des hostilités
(1750) entre les deux compagnies, les princes indiens qui leur donnaient
leurs troupes et leur nom, les deux nations. Maître d’Arcot et du
Carnatic, Clive gagna le sultan de Mysore: il eut toute la haute vallée
du Cavéry et les clefs du Dekhan. Par la victoire de Tcheringham, sur le
bas Cavéry (1752), il forma un cercle déjà redoutable autour de
Pondichéry. Dupleix, privé du concours de Tschunda-Saeb tué au combat de
Tcheringham, fut réduit à la défensive. Le départ de Clive, miné par la
maladie, pour l’Angleterre tira son adversaire de cette situation
fâcheuse (1753): les Français reprirent l’offensive pour ouvrir, par
Trichtinopoly, le cercle des possessions anglaises. Ils s’assurèrent,
par les négociations de Bussy, du Dekhan pour les prendre à revers. En
quelques mois, ils rétablirent leur situation compromise, rejetèrent, en
janvier 1754, les propositions pacifiques du gouverneur de Madras,
Saunders. Ils attendaient de France des renforts: c’était un éclatant
retour de fortune, la consécration définitive de l’œuvre de Dupleix.

En Amérique, la lutte n’était pas moins vive à cette époque. La vallée
de l’Ohio en était le centre, comme en Inde celle du Cavéry. Les colons
anglais et français s’en disputaient la possession, les uns pour entrer
dans le centre du continent, les autres pour relier la Louisiane et le
Canada; ils sentaient instinctivement que leur avenir respectif était
attaché à la conquête de cette région. Ils y construisaient, de part et
d’autre, des fortins, qui se rapprochaient de plus en plus; ils en
vinrent à se disputer une bande étroite de terrain entouré par la
rivière Alleghani et son affluent, le Monongahela. Les Français y
établirent, par l’ordre de leur chef, Villiers de Jumonville, un fort
qui reçut le nom de fort Duquesne, de celui du gouverneur du Canada; les
Anglais commandés par Washington, en face, un autre poste dont le nom
était plus significatif encore: «le fort Nécessité». C’était, en effet,
la position nécessaire, aujourd’hui Pittsburg, où passe la principale
ligne ferrée du continent, de New-York à Saint-Louis. Washington essaya
de l’enlever à ses adversaires par un guet-apens qui n’honore point sa
mémoire (28 mai 1754): il massacra Jumonville, qui venait en
parlementaire discuter les conditions d’une entente. Il en fut aussitôt
puni par une vigoureuse attaque des Français qui le forcèrent à
capituler dans le fort Nécessité (3 juillet 1754). Les Anglais perdirent
la vallée de l’Ohio, en même temps que Dupleix les chassait du Carnatic
et du Dekhan. Partout, en 1754, ils étaient littéralement jetés à la
mer. Les continents restaient à la France, pour jamais, si elle eût
compris la grandeur de sa situation et de ses destinées.

La France alors ne comprit pas, ne sentit rien, ne vit rien. C’est un
triste aveu qu’il faut bien faire. Pendant des siècles, elle avait remis
ses destinées aux mains de la royauté, elle lui avait donné son âme et
son corps, et elle s’en était bien trouvée. Cette royauté, en retour,
lui avait donné son unité, ses frontières, une place considérable en
Europe. Ne venait-elle pas de lui procurer encore, en 1738, la Lorraine?
«Mon peuple n’est qu’un avec moi; les droits et les intérêts de la
nation, dont on ose faire un corps séparé du monarque, sont
nécessairement unis avec les miens et ne reposent qu’entre mes mains,»
dira Louis XV en 1766. Depuis trente ans, sans doute, les philosophes
travaillaient à dissoudre cette union, à constituer une nation, à lui
donner le sentiment de ses droits. Les parlements, reprenant leur lutte
séculaire contre le clergé, réclamaient un gouvernement constitutionnel,
dont ils seraient le sénat. Mais la royauté résistait, et le peuple
n’était pas entièrement convaincu.

En tout cas, si on lui parlait beaucoup de ses droits, personne ne lui
parlait de ses intérêts. Les écrivains, les parlementaires, épris de la
liberté et des assemblées de l’Angleterre, la lui représentaient, non
comme une rivale, mais comme un modèle. A quoi bon fonder des empires
asiatiques? Ne valait-il pas mieux fonder la constitution en France? Les
hommes même, qui avaient la charge des colonies et le profit, les
marchands de la Compagnie des Indes, les seuls guides de la nation en
matière de commerce, ne lui donnaient que des idées fausses: ils
préféraient les gains immédiats à des spéculations à long terme, des
comptoirs à de véritables colonies. Ils rêvaient, et proposaient à
l’Angleterre et à la Hollande un système de neutralité plus lucratif que
des guerres perpétuelles: «Point de victoires, point de conquêtes,
disaient-ils, beaucoup de marchandises et quelque augmentation de
dividendes.» Et pour prouver leur bonne foi, ils exigeaient du roi, le
29 septembre 1753, le rappel de Dupleix. Les Anglais, qui cherchaient
des alliés contre lui dans toute l’Europe, n’en trouvaient pas de
meilleurs ni de plus dévoués qu’à Paris.

Au même moment, ils renvoyaient en Inde Clive (1754), avec le titre de
gouverneur de Madras et la charge de reprendre l’œuvre que son rival
était forcé d’abandonner. Tandis que la France désarmait, ils armaient,
réunissaient à Albany (1754) les colons américains, excitaient leur
jalousie contre les Canadiens. Le contraste était douloureux et
instructif, entre la France abdiquant, sacrifiant ses intérêts, ses
enfants, et l’Angleterre, maîtresse d’elle-même, consciente de ses
intérêts, fidèle à ses meilleurs serviteurs.

Les Anglais sentirent leur supériorité, comme nous la sentons
aujourd’hui. Louis XV et la Compagnie française leur abandonnaient
l’empire créé par Dupleix. Ils réclamèrent alors l’Amérique du Nord; la
destruction de tous les établissements français autour des lacs, la
neutralité de la vallée de l’Ohio, la ruine de tout ce que la France
avait édifié depuis un siècle (mars 1755). Pour appuyer leurs
réclamations, ils envoyèrent des troupes au Canada sous les ordres du
général Braddock. Le gouvernement de Louis XV allait-il sacrifier
l’œuvre de Colbert, de Louis XIV, comme il avait fait de celle de
Dupleix, une colonie royale, un pays peuplé, civilisé par la France? Il
n’aurait pas, cette fois, eu d’excuse: il expédia au Canada un nouveau
gouverneur, Vaudreuil, et trois mille Français sous les ordres de
Dieskau. Quoique en paix avec la France, le ministère anglais donna
l’ordre à l’amiral Boscawen d’attaquer l’escadre qui les portait, tandis
que les milices américaines se jetaient sur le Canada (juin 1755).
C’était la guerre, sans déclaration préalable: Louis XV s’en plaignit
vivement. Ses plaintes étaient vaines et même naïves: il fallait être
bien aveugle pour n’avoir pas vu que, depuis 1748, la guerre n’avait
jamais cessé entre les deux nations, lointaine sans doute, parce que,
depuis seize ans, l’Angleterre ne perdait pas de vue l’Amérique et
l’Asie, et les voulait pour elle seule, à tout prix.

La cour de France avait alors les yeux fixés sur la Pologne: à des pays
pleins de vie et d’avenir, elle préférait un pays en décadence, avec
l’espoir chimérique de le ressusciter. C’était l’effet d’une tradition
monarchique qui, au moyen âge, avait fait la grandeur de la France en
Europe, quand l’Europe orientale avait besoin d’être civilisée. Des
intrigants, de l’entourage du roi ou de sa famille, avaient repris cette
tradition et l’avaient secrètement recommandée à Louis XV: le prince de
Conti, pour avoir un royaume; la dauphine, de la maison de Saxe, pour
conserver à sa maison et à son frère, le prince Xavier, un trône occupé
par les Saxons depuis un siècle.

Avertie de ces intrigues, la cour de Vienne, qui voulait à tout prix
reconquérir la Silésie, encouragea ce complot de la France et de la
Saxe, avec la pensée de s’en servir contre Frédéric II. Elle trouva des
alliés dans Mme de Pompadour et son confident, Bernis (septembre 1755);
elle s’en ménageait un autre dans la czarine Élisabeth, inquiète des
progrès de la puissance prussienne (octobre 1755). Prudemment, en ne
voyant que le passé, Louis XV fermait les yeux à l’avenir; par intérêt
de famille, il trahissait son royaume. Il se faisait l’instrument
aveugle de l’Autriche, qui le trompait et finit par s’indemniser de la
Silésie aux dépens de la Pologne. Il ne sauva ni la Saxe, ni la Pologne:
il sacrifia la France.

L’Angleterre attendait, avec impatience, cette heure décisive: c’était
le moment d’engager une guerre continentale, avec le concours de la
Prusse menacée par cette coalition des puissances européennes, et la
certitude que, dans ces conditions, la guerre serait longue: il y allait
de l’avenir de l’État prussien; cet État était de force à disputer
chèrement son existence. Et, pendant ce temps, l’Angleterre aurait le
moyen de disputer les colonies aux puissances maritimes. Le 16 janvier
1756, elle signait, avec Frédéric II, le traité de Westminster «pour
garantir l’intégrité de l’Allemagne». L’Amérique, suivant le mot de
Pitt, serait conquise en Allemagne. Frédéric II se jeta sur la Saxe
(août 1756), tandis que Montcalm s’ouvrait la route de New-York par la
brillante victoire d’Oswego. Il était temps: sans la guerre de Silésie,
l’Amérique anglaise était peut-être perdue.

La guerre de Sept ans fonda à la fois l’empire prussien et l’empire
anglais. La nation anglaise et la Prusse étaient bien faites pour
s’entendre. Elles avaient la même politique, une politique réaliste,
uniquement réglée par leurs intérêts, et le même besoin d’exclure la
France de l’Allemagne et des nouveaux continents. Jusque dans les
dynasties allemandes, Hanovre ou Cobourg, que l’Angleterre se donna, les
deux peuples, anglais et prussien, devaient trouver des occasions de
rapprochement, et peut-être même dans leurs origines germaniques. Tout
les unissait, rien ne les divisait. La communauté des convoitises et des
vues fit leur alliance, et leur alliance fit leur supériorité sur la
France et l’Autriche.

Ce fut un dernier bonheur pour toutes deux que d’être représentées alors
et dirigées par deux hommes, qui étaient la plus haute expression de
leur génie national. Frédéric II a réuni en sa personne toutes les
qualités qui ont fait la Prusse moderne, l’art du soldat, l’industrie
nationale de cet État, les talents de l’administrateur, la hardiesse et
la liberté de la pensée. Sa statue, à Berlin, est justement placée en
face du palais des Hohenzollern, entre l’Université et l’arsenal, où la
statue de Humboldt fait face à celle de Blucher.

«L’Angleterre a été longtemps en travail, mais elle a enfanté un homme»,
disait Frédéric II: ce fut Pitt, qui prit le pouvoir en novembre 1756.
Pitt était d’une famille qui avait fait sa fortune aux Indes et savait
le prix des colonies: pour les défendre, il était entré de bonne heure
dans le parti des patriotes. Il avait l’éloquence, qui donne l’autorité
dans un pays parlementaire, et aussi le mépris des débats
parlementaires, des intrigues et des coteries qui, depuis un
demi-siècle, voilaient, sans les éteindre, les sentiments de la nation.
Il était la nation elle-même, avide de conquêtes, confiante en ses
ressources, orgueilleuse, passionnée et calculatrice: «Soyez un peuple»,
disait-il aux partis vieillis. «Cherchez la voix de votre peuple en
dehors de la Chambre des communes», disait-il au roi. Il retrouvait
l’Angleterre hors du Parlement et de la royauté, et l’Angleterre se
retrouva en lui dans cette lutte suprême qui décida de son avenir.

Trois grandes batailles décidèrent de l’issue même de cette lutte,
Rosbach (1757), Plassey (1757), Québec (1759). Au mois de mai 1757, la
situation de la Prusse était critique. Ses ennemis se partageaient, à
Versailles, ses dépouilles, préparaient son démembrement: l’Autriche lui
prendrait la Silésie et Glatz; la Saxe, Magdebourg et Halberstadt; la
Suède, la Poméranie; le Palatin, Clèves et la Gueldre. Pour prix de ses
services, la France aurait les Pays-Bas. Elle envoya au delà du Rhin
quatre-vingt mille hommes: les Autrichiens se concentrèrent en Bohême,
les Suédois à Rugen, les Russes en Lithuanie. Au mois de septembre, le
mal était plus grand encore: vainqueurs des Hanovriens à Hastenbeck et à
Closter-Seven, les Français arrivaient en Thuringe. La victoire de Daun,
à Kolin, donnait aux Impériaux la Bohême: celle de Jægerndorff ouvrait
aux Russes la Prusse (30 août 1757).

En cette situation, qu’il jugeait lui-même désespérée, Frédéric II fut
sauvé par la Russie d’abord, surtout par la supériorité de ses forces et
de son génie militaires. Les Russes n’avaient pas intérêt à détruire la
puissance prussienne, qui leur était un puissant contrepoids pour
maintenir l’équilibre en Europe. Le ministre de la czarine, Bestoujeff,
et son général, Apraxin, arrêtèrent leurs troupes victorieuses: Frédéric
II en profita pour disperser l’armée française à Rosbach et les
Autrichiens à Leuthen, tandis que son général, Lewald, jetait les
Suédois à la mer. La Prusse était sauvée par ces coups de vigueur et de
génie.

Trois grandes puissances militaires avaient, pendant deux siècles,
disposé de l’Allemagne: il fut prouvé, ce jour-là, que la puissance
prussienne était supérieure à toutes trois: Fehrbellin, Rosbach,
Leuthen, étaient les trois actes de cette trilogie qui devait donner
l’Allemagne à la Prusse.

Le combat de Plassey, à la même époque, donna l’Inde définitivement à
l’Angleterre. Le simple rappel de Dupleix, avec le retour de Clive,
avait décidé de la fortune du Carnatic. Mais Bussy restait dans le
Dekhan, excitant contre les Anglais les princes indigènes. En 1756, il
lança contre leurs établissements du Gange le vice-roi du Mogol, qui
prit Calcutta. Le vice-roi, mal soutenu par la Compagnie française, fit
sa paix avec Clive: celui-ci se jeta aussitôt sur Chandernagor et s’en
empara (24 mars 1757). Bussy fit un dernier effort: il ramena le
vice-roi au combat avec une puissante armée; elle fut complètement
défaite à Plassey (23 juin 1757). Avec la victoire de Plassey commença
la domination anglaise dans les Indes.

En Amérique, la lutte fut plus longue, la victoire chèrement disputée
par Montcalm: elle resta pourtant, en définitive, à l’Angleterre. Le
Canada, en 1757, fut attaqué sur trois points à la fois: par Louisbourg,
qui capitula (1758); sur l’Ohio, où Washington détruisit le fort
Duquesne et fonda Pittsburg; sur le lac Champlain, qui devint anglais
(1759). Forcé de toutes parts, abandonné par la France, le gouverneur
Montcalm se posta sur les hauteurs qui dominent le Saint-Laurent, au
mont Abraham, près de Québec, pour faire front en désespéré. Le pays
français était perdu: il voulut au moins sauver la forteresse et
l’honneur. Son adversaire, le général Wolf, trouva le moyen, dans la
nuit, de monter à l’assaut des rochers, où Montcalm se retranchait:
alors commença un combat sanglant, décisif, une mêlée corps à corps. Les
deux généraux y périrent. Mais Wolf mourait content: il avait donné
l’Amérique du Nord à sa patrie (12 septembre 1759).

La prise de Montréal et celle de Pondichéry, en 1760, ne furent plus que
des épisodes secondaires, la conclusion nécessaire d’une partie que
l’Angleterre avait décidément gagnée par son opiniâtreté, sa politique,
son patriotisme. Elle prenait tous les enjeux, l’Amérique du Nord et
l’Inde. La France les perdait par négligence, par distraction.

L’Angleterre et Pitt prirent goût au jeu; la guerre continentale durait
toujours: l’Autriche avait, en 1758, ramené les Russes au combat contre
Frédéric II, qui résistait avec la même énergie. Et voilà qu’avec
l’espoir de se venger, le duc de Choiseul, comprenant les fautes
commises, conviait toutes les puissances maritimes, Espagne,
Deux-Siciles, Portugal, Hollande, à une prise d’armes générale contre
l’Angleterre (15 août 1761). C’était trop tard ou trop tôt: alors,
toutes les chances étaient pour les vainqueurs de Plassey et de Québec.
Vaincue, occupée en Allemagne, la France n’offrait à ses alliés, à
l’Espagne surtout, que l’occasion de se ruiner après elle. Pitt se
réjouit d’apprendre que le roi Charles III acceptait, maladroitement, le
pacte de famille. Ruiner la France et l’Espagne, successivement, les
dépouiller, l’une après l’autre, de leurs colonies, c’était une trop
bonne fortune. Pitt rappela de Madrid l’ambassadeur anglais et proposa,
au conseil du roi, d’occuper immédiatement la Martinique, la Havane et
Panama et, d’autre part, les Philippines: après l’Amérique du Nord, les
routes de l’Amérique du Sud, par le continent et la mer; après l’Inde,
l’extrême Orient. Pitt voulait donner le monde à sa patrie: malgré de
fortes charges, une dette écrasante de trois milliards et demi, enfiévré
par la lutte, grisé par la victoire, le peuple anglais était prêt à le
suivre jusqu’au bout de cette entreprise colossale.

Le roi et le Parlement imposèrent au peuple et au dictateur populaire la
modération et la paix, chacun par des motifs différents qui les
amenaient aux mêmes conclusions. Pour des États libres, les guerres sont
aussi dangereuses par les succès que par les défaites: ils ont à
craindre également les dictateurs ou les sauveurs. Pendant la guerre de
la succession d’Espagne, le véritable roi d’Angleterre, ce n’était pas
la reine Anne, c’était Marlborough avec ses richesses, son cortège
d’hommes d’État, de généraux, et la cour que lui formait le parti whig.
A la fin de la guerre de Sept ans, William Pitt était plus maître du
royaume que le jeune roi Georges III. Pour mettre un terme à la
dictature de Marlborough, la reine Anne avait donné sa confiance aux
torys et signé la paix avec la France. Georges III fit de même pour se
débarrasser de Pitt: il appela au conseil Bute, le chef des nouveaux
torys, défenseurs, non plus des Stuarts, mais de la prérogative royale,
et bientôt il le chargea de négocier la paix avec la France (1762). Pitt
se retira.

Ses projets ne furent pas immédiatement abandonnés par ses anciens
collègues du ministère: la Martinique, la Havane, Cuba, les Philippines
se rendirent à la flotte britannique. L’Espagne, comme l’avait souhaité
Pitt, perdait aussi son empire colonial (1762). Mais, fidèles à la
tradition anglaise, les whigs estimaient qu’on risque de perdre à
vouloir trop gagner et qu’il fallait organiser les conquêtes avant d’en
faire de nouvelles. Sans doute, aussi, ils étaient effrayés de la
popularité que Pitt s’était acquise dans le pays aux dépens du
Parlement. Ils songeaient surtout aux difficultés de l’avenir, que
masquaient les victoires de la guerre présente, le règlement d’une dette
énorme qui s’accroîtrait sans cesse, si on la continuait, l’organisation
redoutable de deux grands empires. Leurs craintes furent justifiées,
quelques années après, par les événements. Les embarras du Trésor, la
nécessité d’y faire face, les révoltes des colonies firent perdre aux
Anglais, en 1783, la plupart des avantages qu’ils avaient acquis par
trente années de guerre.

En 1763, la paix, conclue à temps, malgré Pitt et l’opinion publique,
les leur conservait encore. Ils reprirent Minorque, perdue en 1756; ils
obtinrent définitivement l’Inde, où la France ne garda plus que quelques
comptoirs. L’Amérique du Nord, depuis l’embouchure du Saint-Laurent
jusqu’à celle du Mississipi, ce vaste pays découvert, colonisé par les
Canadiens, devint exclusivement un domaine anglais: il ne resta à la
France que Saint-Pierre et Miquelon, le droit de pêche à Terre-Neuve,
et, à l’Espagne, qu’une partie de la Louisiane, au delà du Mississipi,
abandonnée à Charles III en échange de la Floride.

On a peine à concevoir les critiques passionnées dont le traité de Paris
fut alors l’objet en Angleterre, les attaques violentes du démagogue
Wilkes contre la royauté et le Parlement qui le signèrent. Les traités
d’Utrecht avaient été désapprouvés par les whigs, mais bien accueillis
par la nation. Et, pourtant, ils ne donnaient encore aux Anglais que les
premières assises de l’édifice construit dans les cinquante ans qui
suivirent, couronné par la paix de 1763. Les historiens anglais ont été,
dans la suite, plus équitables, et l’un d’eux, Green, l’un des plus
populaires au delà de la Manche, a écrit ces lignes, que nous
transcrivons littéralement:

«La guerre de Sept ans décida de l’avenir de l’Angleterre, comme de
l’avenir du monde. Jusqu’alors, la puissance respective des États
européens dépendait de leurs possessions dans l’Europe même. A la fin de
cette guerre, maîtresse de l’Amérique du Nord, future maîtresse de
l’Inde, réclamant l’empire des mers comme son domaine propre, la
Grande-Bretagne se trouva tout à coup placée à une incommensurable
hauteur au-dessus des nations, que leur puissance continentale semblait
condamner à ne plus jouer qu’un rôle secondaire dans l’histoire du
monde.

»La guerre à peine terminée, le peuple anglais montra qu’il avait
conscience des hautes destinées ouvertes devant lui: il n’eut pas de
repos qu’il n’eût pénétré dans les mers les plus reculées. L’Atlantique
n’était plus qu’un détroit au milieu de l’Empire britannique; mais, au
delà, vers l’Occident, il y avait des mers où le pavillon anglais était
presque inconnu. En 1764, deux navires anglais firent un voyage autour
du détroit de Magellan; trois ans plus tard, le capitaine Wallis toucha
les récifs de corail de Tahiti. En 1768, le capitaine Cook traversa le
Pacifique d’un bout à l’autre, et partout où il débarqua, en
Nouvelle-Zélande, en Australie, il prit possession du sol pour la
couronne d’Angleterre et ouvrit un monde nouveau à l’extension de la
race anglaise.»


BIBLIOGRAPHIE

SEELEY. _L’Expansion de l’Angleterre_, trad. Baille, Paris, 1885.--_The
growth of the British Policy_, 2 vol., 1895.

GREEN. _Histoire du peuple anglais_, trad. Monod, t. II, Paris, 1888.

BONNECHOSE. _Histoire d’Angleterre_, tome IV, Paris, Didier, 1862.

WIESENER. _Le Régent, l’abbé Dubois et les Anglais_, 2 v., 1891, Paris.

LEMONTEY. _Histoire de la Régence_, Paris, Paulin, 1832, 2 vol.

BARAUDON. _La maison de Savoie et la Triple alliance_, Paris, 1895.

DE RÉMUSAT. _L’Angleterre au dix-huitième siècle_, Paris, Didier.

MALLESON. _Rivalité des Français et des Anglais dans l’Inde_ (traduction
française), Paris.

SOREL. _L’Europe et la Révolution française_, Paris, 1885, tome Ier.

BIONNE. _Dupleix_, 2 vol., 1881.

HAMONT. _Un essai d’empire français dans l’Inde_, Plon, 1881.

DUSSIEUX. _Le Canada_, Paris, Lecoffre.

DE KERALLAIN. _Les Français au Canada_, Paris, 1895.

LABOULAYE. _Histoire de la fondation des États-Unis d’Amérique_, Paris,
Charpentier, 3 vol.

MAHON. _History of England_ (1713-1783), Tauchnitz, 7 vol.

LECKY. _History of England in the eighteenth century_, 8 vol., London.

COXE. _Histoire des Bourbons d’Espagne_ (traduction Muriel), Paris,
1827, 5 vol.--_Memoirs of Walpole_ (3 vol. in-4º, Londres, 1798).

LEDIARD. _Histoire navale d’Angleterre_, 3 vol. in-4º, Lyon, 1751.

LUCAS. _Historical geography of the British colonies_, 4 vol., Oxford,
1894.

MACAULAY. _L. Pitt, L. Clive_ (Essays).

BANCROFT. _History of the United States_, tome Ier, London, 1854.

LESLIE-STEPHEN. _Diction. of nation. Biography_, Londres, 1885-1892.




XII

L’ALLEMAGNE AU XVIIIe SIÈCLE

LA RIVALITÉ DE L’AUTRICHE ET DE LA PRUSSE


Les traités d’Utrecht ont marqué, dans l’histoire de l’Allemagne, de son
développement intérieur et de ses rapports avec l’Europe, une date au
moins aussi importante que les traités de Westphalie. Ils ont consacré,
aux dépens de la France et de l’Autriche, les progrès des princes
souverains et justifié les progrès de leur politique. Deux électeurs
protestants y firent reconnaître par les Habsbourg et les Bourbons leur
royauté: Georges Ier de Hanovre, en Angleterre, Frédéric-Guillaume Ier
de Brandebourg, en Prusse. Ce fut au nom du protestantisme et de la
liberté germanique qu’ils arrachèrent cette reconnaissance à Louis XIV
et à l’Empereur, en réalité par le prix qu’ils surent mettre à leur
alliance ou à leurs menaces. Dans le grand débat de la succession
d’Espagne, ils avaient fait comme l’Angleterre, qui appelait aux armes
les nations et les protestants contre les Français pour agrandir ses
colonies à leurs dépens. Indifférents à tout ce qui ne fortifiait pas
immédiatement leur État, ils n’avaient pris part aux conflits européens
que pour le profit qu’ils y trouvaient, et ce profit, au début du
dix-huitième siècle, était considérable.

Le Hanovre, constitué comme un État compact entre l’Elbe et le Weser,
devenu un électorat, trouvait dans l’union personnelle qui le rattachait
à l’Angleterre des ressources nouvelles. Prince allemand plus que roi
d’Angleterre, Georges Ier eut le mérite de le comprendre. Il s’entoura à
Londres d’une cour hanovrienne et ne donna sa confiance qu’aux Anglais
assez heureux pour trouver le moyen d’être utiles à son électorat en
servant leur patrie, Stanhope et Walpole après lui. Cette politique
hanovrienne détermina au dehors son système d’alliances, son étroite
amitié avec le Régent de France, les secours qu’il fournit à l’Empereur
contre Philippe V d’Espagne et Alberoni. A l’un il promit la France, à
l’autre l’Italie tout entière, pour obtenir d’eux la garantie de sa
royauté en Angleterre, et par ce moyen, l’extension de ses États
allemands. Ce fut l’objet de la quadruple alliance de Londres (1718),
qui eut pour effet de procurer, en 1719, au Hanovre les dépouilles de la
Suède abandonnée par la France et l’Empereur. Tandis que les Anglais se
réjouissaient de ruiner la marine espagnole dans la Méditerranée et
espéraient repousser de la Baltique celle du czar Pierre le Grand, leur
roi étendait son électorat jusqu’aux embouchures du Weser, par
l’acquisition de Brême et Verden.

On vit alors, dans les dix années qui suivirent la paix d’Utrecht, un
prince de Hanovre, un de ces princes allemands réduits encore au
dix-septième siècle à servir d’auxiliaires aux grandes puissances,
diriger la politique européenne, régler en maître les différends des
Bourbons et des Habsbourg, et ceux des souverains du Nord.

A côté de lui, son voisin, le nouveau roi de Prusse, ne faisait pas si
bonne figure encore. Aussi était-il jaloux de Georges Ier, «son cher
frère le chou rouge», qu’il avait connu petit, fils de simple électeur,
et battu dans leurs jeux d’enfants. Il était roi pourtant, et avait
accru son royaume en 1713, sur le Rhin, par l’acquisition de la haute
Gueldre, qui complétait son duché de Clèves, en 1720, sur la Baltique,
comme le Hanovre, de domaines poméraniens enlevés à la Suède. Mais, pour
faire mieux et prendre rang parmi ceux qu’il appelait plaisamment «les
quadrilleurs de l’Europe,» il n’avait pas la fortune d’un roi
d’Angleterre. C’était déjà beaucoup que les ancêtres de
Frédéric-Guillaume Ier eussent tiré de ce maigre pays de Brandebourg, et
des domaines de l’ordre teutonique, un État, un royaume et un peuple. Le
_roi-sergent_, prudent avant tout, se montra fort avare de ce trésor
péniblement amassé. Comme les avares, il se complaisait sans doute dans
la vue de son trésor et de son armée, de ses grenadiers qu’il lui
suffisait de contempler à leurs manœuvres, ou de ses bureaux dressés à
une stricte économie. Mais sa prudence et son avarice servaient la
Prusse aussi bien que l’avidité de Georges Ier de Hanovre, quoique plus
lentement. Elles y accumulaient des forces pour l’avenir.

«J’ai mis l’armée et le pays en état,» disait en 1722 ce prince
clairvoyant à son successeur. Dans un royaume de deux millions de
sujets, il voulut avoir et il eut quatre-vingt mille soldats, les plus
beaux, peut-être les mieux disciplinés et armés qu’il y eût en Europe,
moitié autant qu’en France. Tout Prussien devint soldat en naissant, par
coutume et par loi. La noblesse, employée exclusivement à l’armée, lui
fournit des cadres tels «qu’aucun autre potentat n’en pouvait avoir.»

Ce fut par des merveilles d’administration que ce roi sut trouver en
Prusse les ressources nécessaires à cette armée: il n’avait pas à sa
disposition la fortune d’un grand État comme la France ou l’Angleterre.
A force d’ordre, de surveillance active, il fit rendre à ses domaines
«tous les jours un peu plus», et ne laissa rien perdre. Il les plaça
sous la direction d’une administration unique, _le directoire général
des finances et de la guerre_ dont il régla et surveilla lui-même les
devoirs et la gestion. Il appela chez lui, pour cultiver les terres en
friche, dessécher les marécages, bâtir des villes et des fabriques, des
colons de toute l’Allemagne et de toute l’Europe. Quand l’évêque de
Salzbourg fit la faute de chasser les protestants de ses États, le roi
de Prusse les reçut à bras ouverts; ils étaient près de trente mille:
«Quelle grâce, s’écria celui-ci, Dieu fait à la maison de Brandebourg!»
Puis, ce furent des Tchèques moraves chassés par l’Empereur, industrieux
et travailleurs, qui vinrent former un quartier de Berlin.

Fidèle à la tradition de sa maison, Frédéric-Guillaume Ier, au prix de
dépenses et de charges temporaires, colonisait son État, pour le mettre
en valeur. Puis il surveillait, comme un bon intendant, de près, en
homme qui avait appris les choses par expérience, non dans les livres,
l’œuvre de ses fermiers, et colons, exigeant d’eux travail et paiement
réguliers. S’il ne pouvait le faire lui-même, il déléguait ses pouvoirs
à des fonctionnaires exacts comme lui, habitués à obéir sans raisonner,
et surveillés d’aussi près que leurs inférieurs. La bureaucratie de la
Prusse se constitua ainsi à l’image de son second roi, pour exploiter
avec le plus d’économie et de profit possible ce domaine dont les
revenus allaient entretenir l’armée, chargée un jour de l’étendre. La
Prusse devint ainsi, par les soins d’un prince qui n’avait rien de grand
ni dans l’esprit, ni dans le cœur, mais des vertus réelles, une
intelligence pratique et méthodique avec la conscience rigoureuse de son
devoir, le modèle des États modernes: elle fut capable en tout temps de
se suffire à elle-même par le travail obstiné, et de s’accroître par la
guerre, soumise par la rude discipline des bureaux et des casernes à un
souverain uniquement occupé de sa tâche: œuvre de l’homme plus que de
l’histoire et du sol, que la forte et rude nature de son second roi
avait profondément marquée pour l’avenir de son empreinte.

Frédéric-Guillaume Ier avait-il le sentiment vague que ces sortes
d’œuvres en politique sont les plus fragiles de toutes et qu’il faut,
pour assurer leur durée, la consécration du temps? Le fait est qu’il
recula toute sa vie à l’idée d’exposer la sienne. Deux fois seulement,
en près de trente années, il prit les armes: contre la Suède, au début
de son règne, puis dans l’affaire de la succession de Pologne, et dans
ces deux affaires il engagea la Prusse le moins possible. Suivant le
joli mot de Pierre le Grand, «il aimait bien à pêcher, mais sans se
mouiller les pieds.»

Son règne se passa en alliances avec le czar, la France, le Hanovre,
l’Autriche, qu’aussitôt faites il eût voulu défaire, dans la crainte que
le profit ne valût pas les risques. Il invoquait, comme ses
prédécesseurs, dans sa politique extérieure, le principe de la liberté
germanique: quand il croyait utile de s’allier à l’Autriche contre les
Français, il se disait _bon patriote_, prêt à employer toutes ses forces
pour la _défense de la patrie allemande_. Mais il fallut que l’Empereur
payât son patriotisme au traité de Berlin (décembre 1628) de la promesse
de Juliers et Berg. Quand il avait cru d’abord obtenir plus aisément ces
duchés des alliés de Hanovre, l’Électeur, l’Angleterre et la France, il
se rappela les principes tout contraires qui avaient servi les princes
d’Allemagne à la guerre de Trente ans, la défense de la foi protestante
contre l’Empereur, avec l’aide des Français. Et pour ce motif, en
apparence, il signa le traité de Hanovre (7 août 1725) qu’on appelait à
Vienne une _nouvelle ligue de Smalkalde_, et qu’il n’exécuta pas.

Ces grands souvenirs des luttes d’autrefois n’étaient en réalité que
prétextes destinés à déguiser des marchandages dont le Grand Électeur
avait, au dix-septième siècle, indiqué à ses successeurs le profit et la
méthode. Excellent fermier, dans ses domaines, Frédéric-Guillaume Ier, à
son tour, eût pu réussir à en vendre le produit le plus clair, son
armée, au plus offrant, s’il n’eût voulu toujours se faire payer
comptant, «en bonnes pelletées de sable». Il n’aimait pas les effets à
longue échéance, trop économe et trop avare de son bien pour le confier
à des opérations de crédit qui sont l’âme du commerce et l’essence de la
politique, ce commerce des territoires. Il perdit même très vite son
propre crédit auprès de ses associés successifs, par sa façon brusque de
rompre tous les contrats qu’il passait avec eux.

Son caractère enfin se prêtait mal au jeu d’une diplomatie capable de
déguiser la brutalité des marchandages par des motifs spécieux d’ordre
politique. L’Europe savait trop ce qu’il pensait; il le criait: «Suis
l’exemple de ton père, disait-il à son fils, pour les finances et pour
les troupes. Garde-toi de m’imiter pour les affaires du ministère; je
n’y ai jamais rien entendu.» Frédéric-Guillaume Ier se connaissait bien,
et les autres souverains le connaissaient aussi. Entre eux, il n’y avait
pas de grandes affaires possibles à longue portée, dont la Prusse pût
profiter. Elle n’eut aucune part à la principale de celles qui
occupèrent alors les puissances, la succession de Pologne. Son roi en
éprouva un vif regret d’abord, et se consola en pensant que son fils
retrouverait en Europe d’autres occasions et dans sa succession les
moyens d’en tirer parti.

Un autre héritage, plus considérable que celui de la Pologne, excitait
les convoitises des souverains européens: l’héritage autrichien. La
maison de Charles-Quint n’était plus représentée que par l’empereur
Charles VI et des femmes, ses filles et ses nièces. Et, depuis un
siècle, obstinée, malgré les leçons des événements, à la poursuite de la
succession des empereurs, elle avait négligé de former, au moins dans
ses domaines patrimoniaux, un État fort et résistant.

Plus encore peut-être que ses prédécesseurs, Charles VI tenait à la
partie espagnole et italienne de l’héritage du grand empereur dont il
portait le nom. Un instant, il avait été roi d’Espagne, et ne pouvait
l’oublier. Il avait recueilli à sa cour des Espagnols qui s’étaient
compromis pour lui, il leur donnait sa faveur et écoutait leurs conseils
intéressés. Les Anglais, aux traités d’Utrecht, lui avaient repris
l’Espagne et ne lui avaient laissé en Italie que la Sardaigne, Milan et
Naples. Il s’obstina à garder le titre de roi d’Espagne, pendant vingt
ans, et ne perdit pas une occasion de s’étendre en Italie, de repasser,
au delà, jusque dans la péninsule ibérique.

Suivant la tradition de ses pères, ce fut aux électeurs d’Allemagne, aux
puissances maritimes, qu’il demanda les moyens de réaliser son rêve.
Pour disputer la succession d’Espagne aux Bourbons, Léopold Ier et
Joseph Ier avaient créé en Allemagne des électorats et des royaumes,
livré la mer aux Anglais et aux Hollandais. A leur exemple, Charles lia
partie, depuis 1715, avec l’électeur de Hanovre, qui lui apportait le
concours de ses nouveaux sujets d’Angleterre et de Hollande. Il laissa
Georges Ier étendre son électorat jusqu’aux bouches du Weser et de
l’Elbe, et l’aida à s’assurer la couronne d’Angleterre; il permit au
nouveau royaume de Prusse d’acquérir Stettin. Il laissa démembrer la
Suède, qui eût formé un utile contrepoids à la puissance de ces princes
allemands, dont les États s’arrondissaient au nord, aux dépens de sa
propre puissance. En échange, il obtint des Anglais la Sicile, qui
valait mieux que la Sardaigne, abandonnée au duc de Savoie à titre de
compensation.

Charles VI espérait enfin se procurer de la même manière les duchés de
Parme et de Toscane, quand les ducs s’y éteindraient sans postérité, en
sorte que toute l’Italie, à l’exception de la Savoie, enfermée dans ses
montagnes, de Gênes et Venise jetées à la mer, du pape tremblant devant
lui dans Rome, lui appartînt. Mais que lui servait-il de s’établir en
Italie, s’il perdait pied en Allemagne? A certaines heures où il vit
plus clair, il s’en rendit compte: la tradition et l’orgueil de sa race
le ramenaient sans cesse à ces chimères.

Un jour vint cependant où il dut ouvrir les yeux. Ce n’était plus, en
1725, la situation de l’Autriche en Allemagne, mais son existence même
qui se trouvait menacée. La race des Habsbourg s’éteignait avec le rêve
impérial qu’ils avaient inutilement poursuivi. Charles VI avait perdu
l’espoir d’avoir un héritier, et bien des gens guettaient l’héritage:
les Bourbons, qui avaient déjà reçu l’Espagne; le roi de Prusse, avide
de pêcher en eau trouble, leur disant dans son langage brutal: «Chacun
pourra se tailler un justaucorps dans cette ample étoffe.» Le manteau
impérial, auquel les empereurs s’obstinaient à coudre de nouvelles
pièces, craquait par le milieu. Il fallait aviser.

Charles VI eut alors à choisir entre deux procédés: préserver
l’Autriche, par des droits solides, de l’orage qui la menaçait, ou lui
donner des forces pour y résister. Il choisit celui des deux qui
convenait le mieux à son propre caractère, et le moins à ses États.
Dernier représentant d’une race près de s’éteindre, il ressemblait plus
à ses ancêtres qu’à ses contemporains. Ponctuel, travailleur, préoccupé
du bien de ses sujets, pénétré de ses devoirs envers eux, il était plus
pénétré encore de ses droits. Il croyait surtout à la valeur de la
conscience et du droit, dans un siècle qui n’avait déjà guère de règle
que le succès et la force. Pour assurer sa succession à son héritière
légitime, sa fille Marie-Thérèse, il voulut lui procurer la
reconnaissance des puissances européennes plutôt que les moyens de les
tenir en respect: il recourut au tribunal européen, où chacun était juge
et partie, et lui soumit les droits de sa fille de 1728 à 1740.

En 1718, l’Empereur avait d’abord, par un acte officiel, la Pragmatique
Sanction, établi, en faveur de ses filles, aux dépens de ses nièces,
l’ordre de succession dans ses États. Le 30 avril 1725, il renonça à ses
espérances sur l’Espagne et la Toscane, pour obtenir des Bourbons de
Madrid la garantie de cette sorte de testament. Le traité de Vienne
(1725) avait, d’autre part, l’avantage de protéger la nouvelle Compagnie
formée à Ostende: conclu aux dépens des marchands anglais et hollandais,
ce pacte pouvait réveiller le commerce des Flandres, enrichir l’Empereur
et l’Autriche. Les droits et les intérêts des Habsbourg s’y trouvaient à
la fois sauvegardés. Mais, quand Charles VI vit les puissances maritimes
se lier à Hanovre avec la France pour détruire cette entreprise
commerciale (septembre 1725), il n’hésita pas à sacrifier les intérêts
de ses sujets et les revenus de ses domaines à l’espoir chimérique d’en
maintenir l’intégrité par une reconnaissance officielle de la
Pragmatique Sanction.

Ce fut alors un second traité de Vienne (1731), très différent du
premier, où l’Autriche abandonna la Compagnie d’Ostende et reçut de
l’Espagne, de la Hollande et de l’Angleterre, la promesse illusoire
d’être tout entière conservée à Marie-Thérèse. Le roi de Prusse s’était
de même engagé avec l’Empereur, à Berlin, en 1728: seuls, les Bourbons
de France, les ennemis héréditaires de sa maison, en 1731, n’avaient pas
encore pris d’engagements. Charles VI alla les provoquer jusqu’en
Pologne, où il soutint l’électeur de Saxe contre le beau-père de Louis
XV pour les forcer à s’expliquer. L’explication fut une guerre
malheureuse, en Allemagne ou en Italie, qui rapporta à la France la
Lorraine, aux Espagnols les Deux-Siciles, et ne procura à l’Autriche, en
échange, qu’une garantie plus complète, mais toujours stérile, de la
Pragmatique Sanction (1738).

En dix ans de négociations ou de guerre, Charles VI avait mis
incontestablement le droit du côté de sa fille, parce qu’il croyait
encore à l’efficacité du droit dans les affaires d’État. Aussi entêté
dans ses idées que dans ses prétentions, il avait rejeté tous les
conseils et travaillé pendant trente ans à une œuvre contradictoire et
stérile.

Le plus grand homme de ses États, le prince Eugène de Savoie, l’aurait
mieux conseillé, s’il l’eût écouté. Il lui disait les progrès des
électeurs et l’alliance égoïste des puissances maritimes, la nécessité
de se rapprocher de la France, menacée comme l’Autriche par ces
défenseurs intéressés de la liberté des nations, du protestantisme et de
l’Allemagne. Avec l’esprit pratique de sa race, il démêlait aisément
sous ces grands mots les desseins qui dirigeaient la politique des
Anglais, du Hanovre et de la Prusse, et savait que leur intérêt seul
était la règle et la condition de leur alliance avec l’Empereur: par ses
victoires sur les Turcs, il montrait, après Charles de Lorraine, à la
monarchie autrichienne, les moyens de constituer, dans la vallée du
Danube et dans la Hongrie récemment reconquise, une forte unité. Et,
pour vaincre les Ottomans, en même temps que pour tenir l’Europe en
respect, il concluait à la nécessité d’une bonne administration, qui eût
permis à l’Autriche l’entretien d’une puissante armée. Cela vaudrait
mieux, pour le salut des Habsbourg, que toutes les pragmatiques du
monde.

Le prince Eugène ne réussit pas à convaincre Charles VI. Il était traité
par lui très honorablement, comme un très grand et très utile général.
Mais ses conceptions politiques semblaient trop d’un soldat habitué à ne
compter qu’avec la force et désireux de prolonger la guerre avec les
Turcs, où il s’illustrait. Charles VI les sacrifia toujours aux conseils
d’un ministre qui servait mieux ses propres vues, d’un jurisconsulte,
Bartenstein. Il décidait entre les hommes, comme entre les systèmes
politiques, par ses seules préférences.

Les événements même ne pouvaient lui donner une leçon nécessaire. Les
Anglais l’avaient abandonné à Utrecht, lui laissant comme un os à ronger
les Pays-Bas catholiques, ruinés par la guerre, appauvris dans la paix
par la présence des garnisons hollandaises et l’interdiction de tout
commerce maritime. En 1715, Charles VI sollicita de nouveau leur
alliance et se laissa imposer le traité de la Barrière, qui soumettait
la Belgique à des conditions plus dures encore. Il espérait se
dédommager en Italie: il eut, en effet, la Sicile, en 1718, en échange
de la Sardaigne. Mais les Anglais, qui lui avaient promis la Toscane et
Parme, l’abandonnèrent encore en 1721, et, malgré leur promesse,
laissèrent ces États aux Bourbons et aux Farnèse. Irrité, Charles VI
chercha à se venger, se rapprocha de l’Espagne, lui laissa l’Italie
centrale, avec l’espoir de trouver une compensation dans le commerce des
Flandres (1725). Les Anglais armèrent toute l’Europe contre lui à
Hanovre: trahi par l’Espagne à Séville, l’Empereur n’eut plus qu’une
ressource, sacrifier les Pays-Bas aux puissances maritimes, l’Italie
centrale aux Bourbons, pour sauver, du moins, sa propre monarchie
(traité de Vienne, 1731). Et, pourtant, il se trouva seul encore contre
la France dans la succession de Pologne, où les Anglais refusèrent de le
soutenir, obligé de donner la Lorraine à Louis XV, les Deux-Siciles aux
enfants de Philippe V. Par la mauvaise foi de ses alliés, éprouvée en
toute occasion, l’Autriche avait perdu ses annexes d’Italie et de
Flandre, jusqu’à un territoire d’Empire. Quels fonds pouvait-elle faire
encore sur leur alliance pour se sauver elle-même d’un démembrement
prochain?

Tout autre prince que Charles VI eût conclu, comme Frédéric-Guillaume
Ier en Prusse, que son État n’avait à compter que sur lui-même. Il eût
employé le temps consacré à des négociations inutiles à se créer des
ressources. Tous les étrangers signalaient la pauvreté de l’Autriche en
argent et en hommes. Le Roi-sergent s’en moquait ouvertement:
«L’Empereur n’a pas le sol. Il est pauvre comme un peintre.» L’envoyé
anglais annonçait la ruine prochaine. L’héritière de Charles VI,
Marie-Thérèse elle-même, constata avec dépit, le jour où elle reçut ce
lourd héritage, qu’il n’y avait pas de quoi acquitter les frais. «Pas
d’argent, point de crédit, ni d’armée.»

Ainsi s’accusait, à mesure que les événements se précipitaient, la
différence profonde entre la politique des Empereurs et celle des
princes, des Hohenzollern surtout, l’une subordonnée à des traditions,
des droits anciens, inutiles et onéreux pour l’Autriche, l’autre
étroitement liée à la puissance intime et à l’intérêt des États
allemands, l’une réglée sur le passé, l’autre sur l’avenir.

La lutte qui éclata, au mois d’octobre 1740, entre Frédéric II et
Marie-Thérèse, était sourdement préparée depuis un siècle: elle condamna
Charles VI et justifia Frédéric-Guillaume Ier. Il fallut à l’Autriche
cette crise, où elle faillit succomber, pour lui apprendre que sa vie,
jusque-là, avait été contraire aux principes de la politique moderne, et
que, si elle voulait vivre, elle devait se régler sur eux. Elle reçut
cette leçon, dans toute sa rigueur, du maître le plus capable de la lui
donner, de l’homme qui, dès le premier jour de son gouvernement,
dégagea, au milieu du dix-huitième siècle, et appliqua le mieux à la
Prusse et à l’Europe la théorie des rapports réciproques des États, de
Frédéric II.

Le prince royal de Prusse était né le 24 janvier 1712, avec ce qui avait
manqué à son père, le génie, une intelligence supérieure aux faits,
capable de les suivre et de les coordonner, le pouvoir de réfléchir sur
l’ensemble des choses et, dans une certaine mesure, de les prévoir.
L’éducation toute française, toute classique, que lui donnèrent, à
l’insu de son père, sa gouvernante, Mme de Rocoulles, et son précepteur,
Jacques Duhan de Jandun, l’habitude de la lecture et le goût de la
réflexion avaient développé en lui ces qualités naturelles: il apprit,
en étudiant les œuvres romaines et grecques ou les auteurs français tout
inspirés de leur esprit, à ramener, à sacrifier même les détails et les
individus aux vérités générales justes de tous les temps et de tous les
pays. La philosophie du dix-huitième siècle, Bayle et Voltaire, dont il
fit à quinze ans sa lecture ordinaire, à la dérobée, lui montrait en
tout le dessous des choses et aiguisait la pointe de son esprit. Devant
sa jeune intelligence se déployait un horizon si vaste, s’ouvraient tant
de profondeurs, que l’Allemagne et la Prusse y étaient à peine visibles.

Son père, à qui manqua toujours le génie qui se formait en lui, se
chargea rudement de lui apprendre ce qui lui eût peut-être manqué pour
gouverner la Prusse et dominer l’Allemagne. Il eût été singulier qu’un
prince, qui avait marqué de son empreinte son État et son peuple, n’en
laissât aucune sur son fils. Frédéric-Guillaume avait frappé si bien, si
fort et si longtemps sur l’esprit et le corps même du prince royal,
qu’il imprima sur lui des traits qui ne s’effacèrent plus. La résistance
même qu’il trouva dans la volonté du jeune homme les fit plus saillants.
En vain Frédéric essaya-t-il de lutter avec l’aide secrète de sa mère,
de sa sœur, de l’Angleterre ou de la France, ou de s’enfuir, en 1729,
avec Katte: son père l’arrêta, l’isola par des exécutions sanglantes et
l’envoya à Custrin apprendre son métier de prince prussien,
d’administrateur et de colonel. Bon gré, mal gré, Frédéric dut se
familiariser avec l’économie du royaume et de l’armée, et il la connut
bien, quoique pour d’autres motifs que son père, avec l’espoir secret de
faire belle figure parmi les grands de la terre et d’y jouer un premier
rôle. Cette éducation forcée avait ainsi achevé, en Frédéric II, l’œuvre
de sa première éducation. L’une avait fait de lui un grand homme, dont
la nature avait fourni l’étoffe, l’autre un grand Prussien.

Si elles ne succédèrent pas sans secousse et sans violences, ces
violences mêmes avaient servi Frédéric. Son père était aussi franc que
brutal, ce qui pouvait être un défaut pour un politique, et surtout pour
un prince chargé de dissimuler par des phrases générales les appétits
très particuliers de la politique prussienne. Pour lui résister,
Frédéric eut recours à la ruse, l’arme des faibles contre les forts. Il
apprit à manier cette arme supérieurement et sut joindre l’adresse à la
force, lorsque la mort de son père, en 1740, lui permit d’employer
contre l’Europe cette force dont il avait senti le prix et le poids dans
sa jeunesse. Il était donc ainsi, par la nature, par ses maîtres, par
son père, par ses malheurs même, armé de toutes pièces, aussi bien que
son royaume, pour engager la lutte décisive qui devait donner à la
Prusse le premier rang en Allemagne et mériter à son roi, entre tous les
souverains du dix-huitième siècle, comme à Louis XIV, le titre de
«Grand».

Toute l’œuvre politique de Frédéric II fut réglée, depuis le début de
son règne jusqu’à la fin, au dehors comme au dedans, par l’intérêt de
l’État. Son ambition, qui était très grande, n’eut pas d’autre objet que
celui-là: mais elle eut toujours cette limite. Il reçut, en 1740, un
domaine fait de pièces et de morceaux, suivant l’occasion, mais de
morceaux heureusement disposés sur le cours moyen de la Vistule, de
l’Oder, de l’Elbe, du Weser et du Rhin. Le laisser en cette situation,
décousu, entouré par de nombreux voisins, exposé à toutes les attaques,
c’était le perdre. Lui donner, au contraire, une forte unité, par
l’occupation des parties intermédiaires, c’était gagner du coup toute
l’Allemagne du Nord, de la montagne jusqu’à la mer. La partie, sans
doute, était considérable: il fallait du bonheur, de l’adresse et de
sérieux atouts au prince qui la jouerait, en face d’adversaires
nombreux. Le roi de Pologne possédait le pays de la Wartha, qui séparait
la Prusse du Brandebourg; l’empereur d’Autriche et l’électeur de Saxe,
les hautes vallées de l’Elbe et de l’Oder. La maison de Hanovre
s’élevait, en même temps que celle de Brandebourg, à ses côtés, pour lui
fermer l’accès des provinces occidentales des Hohenzollern.

Frédéric, pourtant, n’hésita pas: il avait l’imagination et l’invention
qu’il fallait pour voir le but à atteindre, et assez de prudence pour
mesurer les difficultés qui l’en séparaient. Il savait le passé de la
Prusse, connaissait sa force présente et devinait son avenir. Ses
ancêtres lui avaient laissé les matériaux d’une œuvre qui resterait à
l’état d’ébauche, s’il ne s’en chargeait. Comme s’il eût été désigné
pour cette tâche définitive, il les réunissait tous en lui: il se devait
de la remplir en les surpassant et, s’il ne l’achevait, de la laisser du
moins fort engagée à ses successeurs: «Quand on n’avance pas, on
recule», disait-il en parlant de cette œuvre nécessaire, neuf ans avant
son avènement.

Il prit la place de son père, le 31 mai 1740. L’empereur Charles mourait
presque en même temps, en octobre 1740: au mois de décembre, Frédéric II
allait de l’avant, «donnait le bon coup de reins», lançait ses troupes
en Silésie, avec la pleine conscience de commencer, en attaquant
l’Autriche, «l’entreprise la plus hardie, la plus décisive qu’eût jamais
formée prince de sa maison».

C’était en effet pour la Prusse un pas décisif, depuis la guerre de
Trente ans, la principale époque de son développement. Pour l’Allemagne,
c’était plus encore: la fin de toute une période de son histoire, le
début d’une autre. Depuis la Réforme, pendant plus de deux siècles, les
princes souverains se l’étaient partagée tantôt avec le concours de la
France, tantôt avec le consentement de l’Autriche, préoccupés de leurs
intérêts et nullement de la vieille unité germanique qu’ils
détruisaient. En 1740, l’un d’entre eux est sorti de leurs rangs,
fièrement, assez fort pour ne compter que sur lui-même: comme eux et ses
ancêtres, il ne songe qu’à étendre, à fortifier sa souveraineté et ses
domaines. Mais ces domaines se trouvent disposés de telle sorte,
répartis aux quatre coins et au cœur de l’Allemagne du Nord, qu’ils ne
peuvent y prendre racine et s’y développer qu’en couvrant le sol du Rhin
à la Vistule, et des montagnes à la mer. Le morcellement de l’Allemagne,
qui avait favorisé jusque-là les progrès de l’État prussien, dut
s’arrêter, au milieu du dix-huitième siècle, le jour où cet État eut
intérêt à n’être plus morcelé. La Prusse agit ainsi sur les destinées de
l’Allemagne par le contre-coup presque fatal de son propre intérêt,
comme ces forces occultes de la mer qui déchirent les côtes des
continents, élaborent et assimilent leurs éléments, et de leurs débris
forment de nouvelles côtes plus régulières encore.

Cette loi de l’intérêt, qui réglait désormais les destinées des États
avec la brutalité d’une loi naturelle, devait du même coup s’imposer à
l’Europe. De tout temps, elle avait déterminé les rapports des
puissances européennes, mais point exclusivement. Le droit les avait
aussi parfois réglés, ou du moins, à défaut d’équité, un système de
balance politique, pratiqué par la majorité des puissances pour leur
sauvegarde, sous le nom d’équilibre. Frédéric II n’avait d’autres droits
à attaquer la Silésie que celui du plus fort, ni d’autre raison de la
prendre qu’elle «était le plus à la convenance du Brandebourg.» Quant à
l’Europe, pour n’avoir point à compter avec elle et ses traditions, il
la surprit. Il la mit en présence du fait accompli, sans attendre ses
conseils et son jugement.

Le procédé lui réussit d’autant mieux que l’Europe était troublée,
tourmentée par une crise qui réveillait tout son passé et allait engager
son avenir. La mort de l’Empereur avait ravivé la haine des Bourbons en
France et en Espagne, des électeurs, de la Bavière contre l’Autriche.
Les puissances maritimes se disputaient avec une âpreté croissante
l’empire des mers et des colonies. Tous, peuples et souverains, se
jetaient sur l’Europe ancienne ou sur les mondes nouveaux pour se les
partager au gré de leurs convenances et selon leurs intérêts. La
démarche hardie de Frédéric II leur fut un encouragement et un exemple:
elle détermina une guerre qui dura presque autant, de 1740 à 1763, que
la guerre de Trente ans, et qui eut pour théâtre non seulement l’Europe
tout entière, mais encore l’Amérique et l’Asie. Et par elle se fit,
suivant les propres expressions du roi de Prusse, «un changement total
de l’ancien système de politique.»

Pour donner la Silésie à la Prusse, Frédéric II eut d’abord recours à la
force et ne trouva pas de résistance. Il occupa Breslau et la moitié du
pays en un mois à peine (janvier 1741). Pourtant l’Autriche, animée par
Marie-Thérèse, faisait front résolument: elle trouvait moyen de lui
opposer une armée et cette armée, victorieuse le 10 avril à Molwitz, lui
disputait la Silésie supérieure. Huit jours après, le roi d’Angleterre
annonçait à son Parlement qu’il défendrait Marie-Thérèse et la
Pragmatique sanction. La diplomatie européenne venait en aide à
l’Autriche et menaçait la Prusse: Frédéric II, déjà forcé de compter
avec les armées autrichiennes s’il voulait continuer son entreprise,
était obligé désormais, pour ne pas en perdre les premiers avantages, de
compter avec les diplomates de l’Europe. Ce fut alors qu’apparut la
supériorité de son génie: la bataille de Molwitz, où Schwérin le sauva,
lui servit d’école pour devenir meilleur stratégiste. Et la nécessité où
il fut de négocier le mit au premier rang des diplomates.

Frédéric II n’inventa point, d’ailleurs, les procédés auxquels il eut
alors recours. Il n’eut qu’à suivre les leçons de ses prédécesseurs, du
Grand Électeur surtout, mais il les appliqua supérieurement. La Prusse
se trouvait dans une situation analogue à celle où on l’avait vue dans
la guerre de Hollande, entre l’Autriche et la France.

A la nouvelle de la mort de Charles VI, aveuglément fidèles aux
traditions de leur pays, les courtisans français avaient cru l’occasion
favorable de combattre et de ruiner la maison d’Autriche. En vain le
ministre de Louis XV, Fleury, avait-il averti son maître de ne point
écouter leurs conseils, de laisser les événements s’accomplir en
Allemagne sans y prendre part, et de surveiller exclusivement ceux qui
s’accomplissaient sur mer et dans les colonies. Il eut beau déclarer
formellement aux envoyés de Marie-Thérèse qu’il observerait la
Pragmatique (novembre 1740): par une diplomatie secrète, qui était déjà
dans le goût du roi, les courtisans le détournèrent de son ministre et
le déterminèrent à envoyer en Allemagne le maréchal de Belle-Isle,
partisan d’une lutte à outrance contre la maison d’Autriche (janvier
1741). D’autre part, tous les ennemis de cette maison, en Europe,
concouraient à entraîner la France dans cette lutte: l’électeur de
Bavière, qui croyait le moment venu de réaliser le rêve de ses ancêtres
en prenant la couronne impériale, et rappelait à Louis XV qu’il lui
avait promis la Bohême; le roi d’Espagne, Philippe V, en qui la vieille
haine des Bourbons contre les Habsbourg se réveillait, et que la jeune
ambition des Farnèse, servie par Élisabeth, poussait à leur enlever
l’Italie. Une ligue formidable se formait ainsi, autour des Bourbons,
contre les Habsbourg, à Nymphenbourg (mai 1741). Les confédérés
sollicitaient l’alliance de Frédéric II.

Par l’effet de traditions analogues, les Habsbourg, pour résister à
leurs ennemis, recherchaient le concours des puissances maritimes, comme
au temps des grandes alliances contre Louis XIV. En Angleterre,
l’électeur-roi hanovrien le leur aurait volontiers donné contre la
France et la Prusse à la fois, pour agrandir ses États d’Allemagne du
Mecklembourg. Mais ses sujets et ses ministres anglais, qui savaient
mieux la force de la Prusse, hésitaient à s’y heurter inutilement pour
servir les intérêts du Hanovre, au moment où l’Angleterre avait besoin
de se consacrer uniquement à la guerre maritime et coloniale. Ils
eussent préféré la reconstitution de la grande alliance de 1701, une
ligue de toutes les puissances allemandes, de la Prusse et de l’Autriche
réconciliées après l’échauffourée de Silésie, capable d’occuper les
Bourbons sur le continent et de n’y jamais occuper les troupes
anglaises. Ils offraient à Frédéric II et à Marie-Thérèse leur
médiation, et en attendaient le résultat avant de s’engager dans une
guerre continentale.

Ainsi Frédéric II se trouvait recherché, après l’affaire de Molwitz, par
les auteurs des deux ligues qui se disputaient l’Europe, en état, par
conséquent, de vendre son alliance au prix qu’il fixerait lui-même dans
l’intérêt de la Prusse. Cette politique de marchandage avait été
favorable à ses ancêtres: il l’employa à merveille, sauf à la décorer de
grands noms pompeux qui en masquaient utilement la brutalité.

D’une main, il offrait la couronne impériale à l’époux de Marie-Thérèse
contre l’abandon de la Silésie, en disant qu’il voulait protéger
l’Empire contre les Français. Il exigeait des Anglais et de leur roi
qu’ils lui procurassent cette province «pour le bien de l’Allemagne et
la défense de la liberté germanique». Il parlait aussi à l’électeur de
Bavière de «son cœur patriote», lui promettait son concours au même
prix. Il tenait ainsi l’oreille ouverte aux deux négociations avec
l’Angleterre et la France, aussi bien la belliqueuse que la pacifique,
les laissait courir en enchérissant de l’une sur l’autre, préférant
secrètement le marché avec les Anglais qui, sans guerre, lui eût donné
immédiatement la Silésie. Lorsque Marie-Thérèse, avec une fierté que le
danger ne désarmait pas, refusa définitivement à Frédéric II le prix
qu’il mettait à son alliance, la Silésie (mai 1741), celui-ci se décida
pour la France (7 juin), promit sa voix à l’électeur de Bavière, contre
la garantie de ses conquêtes.

Ce fut surtout dans les suites de cette alliance que parut son véritable
caractère. Aux yeux des Français, c’était une de ces ligues comme ils en
avaient conclu tant de fois avec les princes allemands contre la maison
d’Autriche, destinée à durer autant que les entreprises formées contre
elle. Aux yeux de Frédéric, c’était un marché à court terme, dont le
prix devait être, pour la Prusse, la conquête de la basse Silésie, et
les frais les moins lourds possibles. «Il n’est pas sûr dans ses
alliances, disait le vieux Fleury, car il n’a pour principe que son
intérêt seul.» L’intérêt de Frédéric, ce n’était point d’engager une
affaire à longue portée contre l’Autriche, mais de lui arracher la basse
Silésie.

Il l’obtint bientôt sans nouvel effort, par l’effet seul de la menace
qu’il lançait à Marie-Thérèse en s’alliant à ses ennemis: les Bavarois
envahissaient l’Autriche, les Espagnols l’Italie, les Français passaient
le Rhin et se portaient dans la direction de Vienne. C’en était fait de
l’Autriche, si Frédéric II descendait en Moravie. L’intérêt de
Marie-Thérèse était de se couvrir au nord en le désarmant; l’intérêt des
Anglais, de les réconcilier. L’ambassadeur anglais, Hyndford, mit tous
ces intérêts d’accord avec ceux de Frédéric II, au camp de
Klein-Schnellendorf (9 octobre): le roi de Prusse abandonna ses alliés
et garda la basse Silésie. L’Autriche abandonna une de ses provinces
pour sauver les autres, et reprit l’avantage sur ses ennemis.

Pour justifier sa défection, Frédéric invoquait de belles raisons,
l’Empire à défendre contre les Français qui l’envahissaient, le
protestantisme à sauver d’une coalition catholique. Les écrivains
allemands, même les plus grands, l’ont depuis excusé de la même manière:
«Le devoir politique des souverains est souvent en conflit avec leur
devoir moral. Le devoir politique, pour le roi de Prusse, c’était
d’assurer l’indépendance de l’Europe protestante menacée par l’Autriche
et par la France. Il fallait qu’une puissance nouvelle n’entrât ni dans
l’un ni dans l’autre système, et, en créant son indépendance et sa
prépondérance, assurât la liberté germanique.» Il fallait surtout que la
Prusse grandît à coup sûr, en profitant toujours et sans rien recevoir
des coups que se portaient les Français et l’Autriche. En un siècle,
cette politique l’avait conduite du rang le plus humble à celui d’un
État dont chacun recherchait l’alliance. Pratiquée six ans encore par
Frédéric II, elle allait lui donner le premier rang en Allemagne et
presque en Europe.

Au lendemain de la convention de Klein-Schnellendorf, Frédéric reprit le
marchandage qui lui avait procuré la basse Silésie. L’occasion était
bonne: les deux partis qui se disputaient l’Allemagne étaient à peu près
d’égale force. Les armées de Marie-Thérèse, dirigées par Khevenhüller,
occupaient la Bavière; mais l’électeur, chassé de ses États, avait, avec
l’aide des Français, enlevé à l’Autriche la Bohême, Prague et la
couronne impériale (janvier 1742). En cette situation, pour l’un ou pour
l’autre des adversaires, l’intervention du roi de Prusse devait être
décisive: il offrit son concours à qui lui en donnerait le prix. La
Bavière et la Saxe lui promirent, à Breslau, la haute Silésie et le
comté de Glatz: Marie-Thérèse les lui eût refusés. Il adhéra, le 1er
novembre, à la coalition que les princes allemands formaient contre
l’Autriche, et, de Silésie, se porta par Olmutz vers la Bohême.

Il occupait dès lors tout ce qu’il avait résolu d’acquérir. Et il avait
les forces nécessaires pour s’y maintenir: l’Autriche en fit
l’expérience à Chotusiz (17 mai 1742). Avant d’attaquer l’empereur
Charles VII en Bohême, Marie-Thérèse essaya de rejeter Frédéric au delà
de la Neisse, et fut battue. Son intérêt était, de nouveau, comme un an
plus tôt, de le désarmer encore et, pour sauver la Bohême, de lui
sacrifier la Silésie tout entière. L’intérêt des Anglais était toujours
d’enlever Frédéric II et son armée à la France, pour donner à
Marie-Thérèse les moyens de leur résister plus longtemps. Le roi de
Prusse, enfin, avait ce qui lui convenait. Suivant ses propres
expressions: «cela lui suffisait: il ne se battait pas pour les autres.»
Marie-Thérèse et l’Angleterre auraient souhaité qu’il se battît pour
elles, mais, puisqu’il ne l’entendait pas ainsi, elles pouvaient encore
s’estimer heureuses, s’il cessait de les combattre. Hyndford obtint la
paix de la Prusse à Breslau, au prix de la Silésie, le 11 juin 1742.

Le prix parut lourd à Marie-Thérèse, qui le paya pourtant avec l’espoir
secret d’une compensation, très léger aux Anglais, et fort bon à
Frédéric II. Peu de batailles, une défaite et une victoire, et quelques
trahisons rapportaient à son État une belle province, livraient à la
Prusse tout le cours de l’Oder. Jamais depuis un siècle, et à si peu de
frais, elle n’avait fait un progrès pareil.

L’administration prussienne prit possession du nouveau domaine des
Hohenzollern, dès la fin de 1741, pour le mettre en valeur. Frédéric en
confia le soin au fils de l’homme que Frédéric-Guillaume Ier avait
autrefois chargé, à Custrin, de soigner le sien. Le roi de Prusse ne
gardait pas rancune à la famille de Munchow de l’éducation forcée
qu’elle avait donnée au prince royal. Il en appréciait maintenant la
valeur: la Silésie allait lui fournir immédiatement de l’argent et des
troupes. Il pouvait, en quelques années, recouvrer le peu qu’elle lui
avait coûté. Il comparait, avec satisfaction, les résultats de cette
courte guerre et les maux qui désolaient les provinces de l’Autriche et
de l’électeur de Bavière. Il écoutait, avec l’indifférence de l’homme
satisfait, les plaintes de Marie-Thérèse et les reproches de ses alliés
trahis.

L’intérêt de la Prusse n’était plus dans ces affaires de Bohême, où les
Autrichiens remportaient sur leurs ennemis de brillantes victoires. Tant
pis pour l’électeur de Bavière si, après avoir perdu ses États, il
perdait encore la Bohême, par la retraite précipitée des Français, le 16
décembre 1742! Cela lui apprendrait à faire alliance avec les ennemis de
la liberté germanique: Frédéric II avait su la mieux défendre, en les
trahissant. Tant mieux si les Français et le successeur de Louis XIV
étaient joués et rejetés sur leurs frontières par la défaite de
Dettingen, si le vieux Fleury fondait en larmes et s’humiliait, pour
sauver son pays, jusqu’à implorer la paix de l’Autriche! Le temps
n’était donc plus où les Français dictaient la loi à l’Allemagne: la
paix s’était faite, sans eux, contre eux, à Breslau, au profit de la
Prusse. Avec quelque flatterie, un ministre de Frédéric II pouvait lui
écrire de France que «l’état de l’Allemagne et de l’Europe dépendait de
sa volonté».

Le roi de Prusse n’était point homme, pourtant, à se laisser endormir
par des flatteries, ni aveugler par le succès. Il comprenait l’étendue
de sa victoire, mais il n’en sentait que mieux le prix et la nécessité
de surveiller, pour en conserver le fruit, les intentions des puissances
européennes. Le traité de Breslau n’avait pas été une victoire pour lui
seul, mais pour les Anglais, heureux de voir la France accablée en
Allemagne; il avait même été favorable à Marie-Thérèse, miraculeusement
sauvée d’un péril extrême. Comme le succès, pour l’Autriche et les
puissances maritimes, était pourtant moins complet que pour lui, leur
intérêt et leurs intentions devaient être de l’étendre par tous les
moyens. La diplomatie anglaise formait en Europe une coalition
formidable contre les Bourbons: en Italie, elle disposait du roi de
Sardaigne; en Allemagne, de l’électeur de Bavière et de l’Autriche. Elle
réconciliait Marie-Thérèse avec tous ses ennemis, à Worms (septembre
1743), à Niederschönfeld (juin 1743), contre la France.

Mais l’espoir de se venger de la France et de ruiner les Bourbons, qui
avaient voulu ruiner l’Autriche, n’avait pas amené Marie-Thérèse à
pardonner à ses ennemis, assez, au gré de l’Angleterre. A l’école du
malheur, les Habsbourg avaient renoncé à la politique de sentiment,
d’orgueil ou de vengeance, dont ils avaient failli être victimes.
Marie-Thérèse, qui avait ressaisi à grand’peine leur héritage, n’était
point leur élève. Sans expérience, sans traditions, sans éducation et
sans conseil, elle n’avait trouvé de ressources que dans son
intelligence et dans sa fermeté inébranlable. De plus, elle avait le
mérite d’être tout à fait étrangère aux dangereuses chimères qui avaient
compromis sa maison. Avait-elle le temps et le sujet de songer à la
conquête de l’Italie et de l’Espagne? Il lui fallait aller au plus
pressé et veiller à la situation de l’Autriche en Allemagne, que ses
ancêtres n’auraient jamais dû perdre de vue.

Le sentiment du danger et de ses devoirs lui rendait ainsi la conscience
très nette de sa tâche. Si Frédéric II employait son ambition et son
génie à agrandir la Prusse, Marie-Thérèse, par une sorte d’entêtement
féminin, qui s’accordait avec les véritables intérêts de son État, ne
voulait pas laisser amoindrir l’Autriche. Deux fois, à regret, elle
avait cédé à son rival la haute vallée de l’Oder: mais si elle achetait,
par l’intermédiaire des Anglais, l’armée du roi de Sardaigne au prix du
Milanais, si de même elle offrait à l’électeur de Bavière les Pays-Bas,
c’était avec l’espoir de recouvrer la Silésie ou d’acquérir, en
compensation, la Bavière elle-même, ou toutes les deux à la fois.

Ainsi, les troupes autrichiennes n’iraient plus, comme autrefois,
combattre les armées des Bourbons, en Italie et sur le Rhin, pour servir
la politique anglaise. Autrichiennes, elles combattraient pour
l’Autriche en Allemagne, au nom de la liberté germanique, avec le
concours militaire des princes patriotes. La politique et le langage
qui, depuis un siècle, avaient permis à ces princes de rejeter les
Habsbourg hors de l’Allemagne, devaient, par un juste retour, permettre
à leur successeur d’y rester et d’y commander encore. En paraissant
servir les Anglais et l’Empire contre la France, c’était la Prusse que
Marie-Thérèse entendait, en 1743, au profit de l’Autriche, frapper avec
ses propres armes.

Frédéric II ne s’y méprit point. Il avait pratiqué, pendant une année,
le précepte: _Chi sta bene non se muove._ Mais il disait à ses
ministres, avec une rare clairvoyance: «Il ne faut pas confondre une
sûreté momentanée avec une sûreté durable. Les vues de l’Autriche, qui
sont connues, la nécessité de les prévenir, me font un devoir de
couronner mon œuvre en Silésie et de l’assurer.» Il pratiqua, pour
conserver sa conquête, la même méthode que pour se la procurer.

Il fit d’abord alliance avec le plus faible des deux partis qui se
disputaient l’Empire, avec l’électeur de Bavière, «sous prétexte
d’assurer à l’Allemagne sa liberté, à l’Empereur sa dignité, à l’Europe
la paix». Ses troupes entrèrent en Bohême, prirent Prague (septembre
1744) et forcèrent Marie-Thérèse à rappeler les siennes de Bavière.
Frédéric trouva aussitôt qu’il avait assez fait pour limiter les progrès
de l’Autriche: il n’avait pas conclu cette alliance avec la France, pour
lui procurer des conquêtes faciles aux Pays-Bas, mais pour donner un
avertissement salutaire à Marie-Thérèse. S’il continuait la guerre, la
leçon pouvait lui coûter cher. L’armée saxonne le menaçait au nord,
l’armée autrichienne au sud. Abandonné en partie par la France, il
allait l’être, au début de l’année 1745, par le nouvel électeur de
Bavière qui, succédant à son père le 31 janvier, se laissait désarmer
par l’Autriche au traité de Fuessen. Frédéric II se voyait déjà monarque
sans trône: il offrit, le 26 août, la paix aux puissances maritimes et
la conclut avec elles. Puis, ses victoires d’Hohenfriedberg et de
Kesseldorf (31 mai--décembre 1745) forcèrent l’Autriche et la Saxe à
traiter. Marie-Thérèse, avant de s’y résigner, et dans l’espoir de
réparer sa défaite, s’adressa d’abord à Louis XV. Toujours décidée à
reprendre la Silésie à Frédéric II, elle proposait à la France des
avantages en Flandre et en Italie, si elle lui livrait le roi de Prusse.
Louis XV, conseillé par d’Argenson, qui rêvait de réconcilier la Saxe et
la Prusse pour les opposer, suivant la tradition, à l’Autriche, refusa,
exigeant la cession de la Silésie à Frédéric II. Marie-Thérèse n’avait
plus d’intérêt à rechercher la médiation onéreuse de la France; elle
pouvait, sans lui rien donner, obtenir de la Prusse la paix au même
prix. Elle la signa à Dresde, le 25 décembre 1745. Et Frédéric, assuré
de nouveau de ses conquêtes, regarda l’Angleterre, la France et
l’Autriche se disputer les Flandres, la mer et l’Italie, à armes égales;
réparant dans son État les maux de la guerre, il se réjouissait de voir
les autres puissances s’épuiser dans des batailles qui, au traité
d’Aix-la-Chapelle, ne leur rapportèrent rien. La Prusse avait moins
combattu et beaucoup gagné: elle était plus grande et moins fatiguée.

Le temps n’était plus où les princes allemands se plaisaient à donner,
par leur alliance, la supériorité à la France, à l’Autriche ou aux
puissances maritimes. L’électeur de Hanovre était resté neutre. Averti
par les événements, le duc de Bavière l’imitait depuis 1745. L’électeur
de Saxe suivait le même exemple. La Prusse ne s’était engagée qu’à un
bon prix, payé comptant, et trois fois s’était retirée après l’avoir
touché. L’Angleterre s’irritait de ne plus trouver, comme au début du
siècle, les Allemands dociles aux suggestions intéressées de sa
politique, et renonça à une lutte continentale, trop lourde, du moment
qu’ils ne la soutenaient plus pour elle. L’Autriche s’était aperçue
qu’en combattant la France à outrance elle faisait leur jeu. S’il n’y
avait pas d’Allemagne encore, il y avait une politique allemande, dont
Frédéric II était le chef incontesté. Comme il avait déterminé la
guerre, par cette politique il força l’Europe à la paix.

Cette paix, cependant, n’était encore qu’une trêve: les Anglais et les
Français continuèrent au loin leurs guerres coloniales. Et Marie-Thérèse
s’était juré de reprendre la Silésie et de ruiner la Prusse. Réduite, en
1740, à se défendre, sauvée en 1748, elle se préparait à l’attaque, par
les mêmes moyens qui avaient donné à la Prusse le pouvoir de l’attaquer,
en 1740, avec succès.

Autant, pendant un siècle, les différences avaient été profondes entre
la politique intérieure et extérieure des Hohenzollern et des Habsbourg,
autant, à partir de 1748, les ressemblances s’accusent et se
développent, en même temps que s’accentue leur rivalité. Les principes
prussiens font école en Allemagne, et le meilleur élève de Frédéric II,
c’est Marie-Thérèse.

Dans les années de paix qui suivirent le traité d’Aix-la-Chapelle, on
vit Frédéric II limiter ses conquêtes pour les fixer, administrer son
État, après l’avoir agrandi. Les félicitations de ses sujets ne
l’éblouirent pas comme elles avaient fait autrefois Louis XIV. Il ne
songea plus qu’à des œuvres pacifiques. Il s’entendit avec son
chancelier, Cocceï, pour réformer la justice, et la débarrasser des
chicanes. L’ordonnance de 1748 proclama que le roi était le premier
serviteur de l’État, qu’il devait à tous les sujets une justice égale et
impartiale, et que ses délégués, les juges, la devaient comme lui. Une
autre ordonnance de cette époque régla, selon les mêmes principes, les
devoirs des administrateurs prussiens.

Ce respect de ses sujets permit à Frédéric II d’exiger d’eux une
obéissance plus complète: il put rendre, dans la Prusse orientale, son
autorité absolue, comme dans les autres parties de l’État, puisqu’elle
était un instrument de progrès et de bien-être. Il entendait, en effet,
disposer souverainement, plus encore que ses prédécesseurs, de toutes
les forces vives de son royaume, pour le défendre ou l’agrandir encore:
bienfaiteur nécessaire et despote éclairé d’un État que l’absolutisme de
ses princes avait fait naître, grandir et vaincre.

Ce fut alors qu’après avoir donné à la Prusse le nécessaire, il résolut
de lui donner le superflu, ce vernis des sciences et des lettres, aussi
nécessaire aux peuples jeunes qu’aux parvenus. Il appela à sa cour
Voltaire, les philosophes et les savants, qui dispensaient aux rois des
brevets de grands hommes, et aux capitales les titres d’Athènes ou de
Versailles. Il ne lui suffisait plus que Berlin fût la Sparte du Nord:
il fallait qu’elle parût, comme Paris au dix-septième siècle, le «centre
des lumières en Europe».

Marie-Thérèse l’imitait alors en Autriche, mais elle avait à regagner
bien du temps perdu. C’était le nécessaire même qui manquait à ses
États, des ressources en argent et en hommes, une volonté unique et
capable de les trouver, des agents dociles à ses ordres. L’Autriche
n’était point un État, mais une juxtaposition incohérente de domaines en
friche, un assemblage bizarre de chancelleries et de conférences.

Du premier coup, l’Impératrice trouva l’homme qui devait mettre de
l’ordre dans ce chaos, le duc Haugwitz, employé en Silésie, où il avait
pu voir de près les avantages de l’administration prussienne. Avant la
fin de la guerre, il en appliquait les principes à l’Empire, réunissait
les chancelleries de Bohême et d’Autriche, pour former, comme à Berlin,
un directoire général des affaires publiques et privées.
L’administration des provinces fut rattachée à ce bureau central par des
chambres provinciales soumises à son contrôle. Avec ce levier, Haugwitz
releva les finances de l’Autriche, obtint des États de chaque pays le
vote de dix années d’impôt, la revision des privilèges et des exemptions
irrégulières. Les revenus des domaines et des mines, les seuls domaines
que n’eussent pas aliénés les Habsbourg, rentrèrent au Trésor impérial,
beaucoup mieux qu’autrefois, sous la surveillance d’un directoire
général et d’agents choisis par Haugwitz, le comte de Kœnigsegg-Erps et
l’un de ses parents. En dix ans, Marie-Thérèse eut des finances et du
crédit. Elle put, dès lors, avoir une armée. Lascy la reconstitua, comme
Haugwitz les finances, sur le modèle de la Prusse.

Les régiments hongrois, qui avaient sauvé l’Autriche, vinrent y former
le noyau solide d’une armée nationale, et les autres, composés de
mercenaires allemands, durent se soumettre à une rude discipline. Le
prince de Lichtenstein, par un généreux dévouement, donnait à cette
armée, sur sa propre fortune, l’artillerie qui lui manquait; les
maréchaux Daun et Lascy, une véritable éducation militaire. La noblesse,
comme en Prusse, formée à l’école des cadets de Vienne, dut lui fournir
des cadres. Frédéric II, qui suivait, de Berlin, ces progrès, rendait
plus tard, avec une secrète fierté de se voir si bien copié, à
Marie-Thérèse cet hommage «que par ses soins le militaire avait acquis
un degré de perfection où il n’était jamais parvenu sous les empereurs
de la maison d’Autriche». Il put en apprécier la valeur dans la guerre
que lui réservait alors la diplomatie autrichienne.

Ce n’était plus la diplomatie de Charles VI, embrouillée, indifférente
aux choses d’Allemagne, perdue en des rêves chimériques et lointains.
Marie-Thérèse avait, après 1748, appelé dans ses conseils, à la place
des jurisconsultes qui les encombraient, un vrai politique, le comte de
Kaunitz, aussi pénétré qu’Haugwitz de la nécessité d’imiter la Prusse
pour la réduire. Extérieurement, personne ne ressemblait moins à
Frédéric II que ce diplomate, mondain à l’excès, occupé en apparence de
futilités et de détails de toilette, négligent et paresseux. Ainsi,
cependant, il avait su plaire à sa souveraine, vertueuse jusqu’au
rigorisme, parce qu’il lui offrit le seul moyen sérieux de conserver à
l’État autrichien sa situation en Allemagne, une politique logique,
simple, allemande, uniquement réglée par les seuls intérêts et les
intérêts présents de l’Autriche. La Prusse lui avait pris une de ses
provinces: depuis un siècle, elle avait grandi jusqu’à ce point, à la
faveur des luttes des Habsbourg et des Bourbons. Mettre fin à ces
luttes, c’était lui retirer son principal moyen d’action en Europe. Lui
enlever l’alliance française et se l’approprier, c’était, en outre, pour
Marie-Thérèse, la meilleure manière d’arrêter, de réparer le
démembrement de ses États, de reprendre à Frédéric II la Silésie.

Dès 1748, plénipotentiaire à Aix-la-Chapelle, Kaunitz avait indiqué la
nécessité de la paix et d’une alliance avec la France, contre la Prusse.
Il avait conseillé à Marie-Thérèse d’abandonner, en même temps que la
haine de ses pères contre les Bourbons, l’amitié intéressée des Anglais,
qui ne leur avait rien rapporté. Il lui montrait l’Angleterre,
indifférente aux progrès de la Prusse, aux défaites de l’Autriche,
uniquement préoccupée de les réconcilier à tout prix, pour trouver en
elles des auxiliaires dévoués de sa politique coloniale, l’impossibilité
de rien obtenir d’elle contre Frédéric II, et le moyen d’associer Louis
XV à sa perte, par des satisfactions accordées aux Bourbons en Italie.
En 1750, l’Impératrice s’était laissé convaincre, et l’envoyait à Paris
jeter les fondements de cette politique.

Kaunitz n’y réussit pas du premier coup: les Français étaient plus
difficiles à convaincre que sa souveraine. Leur guerre récente contre la
maison d’Autriche aurait dû, par les résultats qu’elle avait eus, les
instruire de l’inanité de leurs efforts contre cette maison. Elle avait,
au contraire, exaspéré leurs rancunes et leurs haines. Kaunitz ne put
vaincre leurs préventions, mais il découvrit le moyen de les tourner. A
mesure que la diplomatie française était plus obligée de subir
l’influence de l’opinion publique, très favorable à la Prusse, le roi
prenait l’habitude de suivre une politique dont il lui dérobait le
secret. Louis XV négociait avec le prince de Conti l’établissement d’un
prince français en Pologne, ou, avec la dauphine sa belle-fille,
Marie-Josèphe de Saxe, une alliance intime avec la maison de
Saxe-Pologne. Mme de Pompadour, écartée du secret de Conti, apportait en
même temps aux Saxons le concours de sa secrète et toute-puissante
influence. Rappelé, en 1753, à la direction de la chancellerie de
Vienne, Kaunitz laissa à son successeur, Stahremberg, les lumières
nécessaires pour suivre ces deux intrigues, dont l’une au moins pouvait
ramener, à défaut des Français, le roi de France à l’Autriche.

Ce fut un grand bonheur pour l’Autriche et les projets de son ministre
qu’à partir de 1755 Louis XV sacrifiât le prince de Conti à Mme de
Pompadour. Avec la favorite, c’était la cour de Saxe qui allait
déterminer la politique personnelle du roi de France. Le ministère
officiel des affaires étrangères était confié à une des créatures de Mme
de Pompadour, de Bernis, préoccupé surtout d’exécuter ses instructions.
De toutes les puissances européennes, nulle n’avait plus d’intérêt que
l’électeur de Saxe à réduire la puissance prussienne. Dans la dernière
guerre, il avait aidé Marie-Thérèse à lui reprendre la Silésie; il était
prêt à le refaire encore, pour ne pas laisser aux Hohenzollern une
province qui s’enfonçait comme un coin entre ses États héréditaires et
son royaume de Pologne. Et cette fois, il avait, par l’amitié du roi de
France et l’influence secrète de la dauphine et de sa protectrice, le
moyen d’y réussir.

Ainsi, tandis que les diplomates saxons négociaient avec Marie-Thérèse
et Élisabeth de Russie une attaque contre la Prusse, la diplomatie
autrichienne, introduite secrètement auprès du roi de France par Mme de
Pompadour et une princesse saxonne, demandait et obtenait, en octobre
1755, dans les conférences de Babiole, le concours de Louis XV contre
Frédéric II. Jamais coalition plus formidable ne s’était formée contre
les Hohenzollern: presque toute l’Europe conjurait la perte de leur
État. C’était bien la preuve de la grande situation où ils l’avaient
mis. Mais c’en pouvait être aussi d’un coup l’effondrement total.
Appuyée, à l’exemple de Frédéric II, sur les princes allemands et les
Bourbons, reconstituée à l’intérieur par la méthode qui avait fait la
grandeur de la Prusse, l’Autriche, instruite par son vainqueur, se
préparait à lui rendre la leçon qu’elle avait reçue de lui.

La guerre de Sept ans allait s’ouvrir, que les Allemands appellent la
seconde guerre de Silésie: séparée de la précédente par la courte trêve
d’Aix-la-Chapelle, ce fut la crise finale du grand débat ouvert, depuis
1740, entre la Prusse et l’Autriche, entre la France et l’Angleterre,
pour la domination de l’Allemagne et du monde colonial. Réduit à se
défendre en 1756, après avoir donné, en 1740, le signal du combat,
Frédéric II montra, mieux encore dans la défense que dans l’attaque, les
ressources de son génie et de son État.

Sa clairvoyance lui découvrit à temps le danger dont il était menacé:
son habileté lui procura des alliés, quand toute l’Europe semblait
s’unir contre lui. Les Anglais s’irritaient de ne trouver l’Autriche ni
docile à leurs suggestions contre la France, ni résignée à la perte de
la Silésie. Ils se fâchèrent bien davantage quand ils la virent,
infidèle à leur vieille alliance, porter la guerre non plus sur le Rhin,
mais sur l’Oder et l’Elbe. Au lieu d’une diversion continentale qui leur
eût servi, ils craignirent une guerre allemande où leur roi les
entraînerait pour défendre le Hanovre et qui les détournerait de la
guerre coloniale. Ils eussent accueilli avec joie une guerre dans
l’Empire, si elle n’eût occupé que les Français. Ils se mirent à
réclamer la neutralité de l’Allemagne et du Hanovre, pour éviter celle
qui se préparait.

Frédéric II écouta leurs réclamations, leur promit de garantir
l’Allemagne, s’ils voulaient le garantir lui-même (traité de
Westminster, 1756). Puis, pour les forcer à étendre et à soutenir leurs
engagements, il attaqua la Saxe en septembre 1756, qu’il considérait
avec raison comme le pivot et le noyau de la coalition formée par
Kaunitz, entre les Bourbons et les Habsbourg (traité de Versailles, mai
1756).

L’occupation de la Saxe par ses troupes en quelques mois, de Dresde
jusqu’à Pirna, resserra, par les craintes que sa puissance militaire
inspirait, l’alliance des Français, des Autrichiens et des Russes (11
janvier 1757-1er mai 1757). Mais, d’autre part, elle décida l’électeur
de Hanovre à se joindre à Frédéric II; pour ne lui pas laisser tout le
pays de l’Elbe, il le suivit à cette conquête: les Anglais furent à leur
tour obligés de soutenir, avec leur roi, le roi de Prusse. La campagne
de Saxe n’augmenta pas le nombre des ennemis de la Prusse; elle lui
donna, presque de force, un allié considérable.

L’événement justifia la nécessité de cette alliance. Entre les
Autrichiens et les Français, Frédéric se trouvait singulièrement
compromis. Dès le mois de janvier 1757, il dictait au comte de Finck son
testament. Ce fut bien pis après la défaite que lui infligèrent, à
Kollin (18 juin 1757), les troupes autrichiennes. Il était rejeté en
Saxe où les Français, avec des troupes toutes fraîches, se préparaient à
l’attaquer; et pendant ce temps, d’autres Français, des Russes, des
Suédois cernaient de toute part son royaume. Un instant il pensa à se
jeter dans les bras de la France, à céder la Silésie, à faire la part du
feu qui allait consumer son État.

Ce furent alors les Hanovriens, ses seuls alliés, qui le sauvèrent: sa
diplomatie avait d’avance réparé l’échec de ses troupes. L’armée
hanovrienne, sous les ordres du duc de Cumberland, ne réussit pas à
vaincre, à Hastenbeck, l’armée du maréchal d’Estrées; mais elle
immobilisa, pendant tout l’été, les Français dans le Hanovre et leur
ferma la route de l’Elbe. Pour se l’ouvrir, le maréchal de Richelieu
n’hésita pas à traiter, à Closter-Seven (septembre 1757), avec
l’électeur de Hanovre dont il eût pu écraser l’armée: il avait hâte de
marcher contre Frédéric II et de s’illustrer par une belle victoire sur
le premier général du temps. Il crut faire un coup de parti de se
débarrasser de ses alliés en les épargnant. Puis, réservant ses forces
jusqu’au printemps, il se prépara à la grande entreprise qu’il méditait,
en négociant avec le Hanovre une seconde convention de neutralité;
pendant tout l’hiver, jusqu’au 15 avril 1758, il promit d’immobiliser
son armée, pourvu qu’on ne l’attaquât pas. La résistance des Hanovriens,
puis leur politique et l’aveuglement du général français donnèrent
largement à Frédéric II le temps de prévenir le danger qui le menaçait.

Son courage, sa décision firent le reste. Il profita vite du répit qu’on
lui laissait et de l’inaction d’une armée française, pour accabler
l’autre, commandée par Soubise. Les Français en Thuringe étaient bien
soutenus par une armée d’Empire: ils hésitaient pourtant à s’avancer en
Saxe, comme le désirait le général allemand, le duc d’Hildburghausen.
Frédéric II put, grâce à leurs hésitations, à leurs divisions même,
passer la Saale, et leur présenta la bataille à Rosbach (5 novembre
1757). Ce fut pour lui une victoire décisive, décisive par l’étendue des
résultats et par l’effet moral. L’Europe apprit ce jour-là que la Prusse
était une puissance militaire assez forte pour vaincre, au lendemain
d’une campagne sanglante, des armées françaises, pour tenir tête à une
coalition européenne. L’Angleterre surtout prit confiance en elle, et
Pitt s’attacha dès lors à Frédéric II comme à l’instrument le plus sûr
de sa grande œuvre patriotique (traité du 11 avril 1758).

Matériellement, cette victoire permit au roi de Prusse de reprendre sa
revanche immédiate sur l’Autriche. Richelieu immobilisait toujours en
Hanovre son armée; Soubise avait laissé détruire la sienne en Saxe. La
Prusse n’avait plus rien à craindre, pendant quelques mois, des
Français. «Il y a un autre ennemi à vaincre à Vienne,» disaient les
Prussiens rassurés. Frédéric les conduisit aussitôt en Silésie contre
Charles de Lorraine. La rencontre eut lieu à Leuthen ou Lissa (5
décembre 1757). A Rosbach, les Prussiens avaient eu le temps d’oublier
leur première défaite. Ils la réparèrent par une victoire éclatante.

Si leur roi avait eu le mérite de saisir, avec un rare bonheur,
l’occasion d’échapper à un péril extrême, son plus grand mérite était
assurément d’avoir fait naître cette occasion par les calculs de sa
diplomatie. Le Hanovre, dont il avait forcé pour ainsi dire l’alliance,
l’avait tiré d’une situation désespérée. La Prusse allait garder vivants
les souvenirs de Rosbach et de Lissa, et oublier bien vite, jusqu’à
l’écraser, l’allié à qui elle les devait. Elle en rapporta tout
l’honneur au plus grand de ses rois qui, de fait, en une année, par son
génie, avait assuré son existence et son avenir.

L’œuvre défensive de Frédéric II eût été dès lors achevée et la guerre
terminée, sans l’intervention d’un nouveau facteur dans la politique de
l’Allemagne et de l’Europe. Tandis qu’il détruisait lui-même les armées
des plus vieilles monarchies d’Europe, son lieutenant Lewald était
écrasé par l’armée russe à Grossjägerndorff (3 août 1757). Il est vrai
que les vainqueurs battirent aussitôt en retraite. Mais la Russie
n’était pas une puissance qu’une victoire pût satisfaire. Ce n’était que
la première escarmouche de la guerre acharnée qu’elle préparait à la
Prusse.

Depuis un demi-siècle, les puissances allemandes avaient ouvert aux
souverains russes les portes de l’Allemagne. Les électeurs de Hanovre et
de Brandebourg avaient aidé Pierre le Grand à conquérir les domaines
baltiques de la Suède, pour en avoir leur part, sans songer qu’ils lui
laissaient celle du lion. La maison de Saxe avait appelé les troupes de
ses successeurs en Pologne, pour garder ce royaume, qui n’était déjà
plus qu’une province russe. Depuis, les Allemands n’avaient pu se
dégager de cette alliance dangereuse: à la moindre marque d’indépendance
qu’ils donnaient, la Russie s’était adressée à la France pour les
réduire.

La czarine Élisabeth, en particulier, avait de plus en plus recherché et
cultivé l’alliance française à mesure qu’elle avait vu grandir la
puissance prussienne, certaine de ne plus disposer de l’Allemagne quand
Frédéric II en disposerait. Par haine de femme et par calcul de
politique, elle s’était résolument alliée à Louis XV contre lui.

Toujours en éveil, la diplomatie du roi de Prusse essaya sinon de la
désarmer, du moins de lui créer des embarras. Il avait placé auprès du
czarewitz Pierre III, qui devait être son héritier et pouvait subitement
le devenir par une de ces révolutions si fréquentes à Saint-Pétersbourg,
une princesse allemande d’une maison dévouée à la Prusse, Catherine
d’Anhalt. Celle-ci, appuyée sur le chancelier Bestoucheff, avait-elle
trouvé le moyen de retarder et d’arrêter la marche des Russes sur la
Vistule, en 1757? Elle le nia. En tout cas, les hésitations calculées
d’Apraxin n’avaient pas moins contribué que les fautes du maréchal de
Richelieu aux victoires de Rosbach et de Lissa.

Mais si Rosbach avait découragé les Français et leur faisait désirer, au
début de 1758, une paix qui eût été pour la Prusse le salut définitif,
Lissa n’avait pas désarmé Marie-Thérèse. Cette femme courageuse
s’entêtait à la perte de Frédéric II, comme à la défense de ses États
dix ans plus tôt. Imitant les princes allemands, jusque dans leur
alliance avec la Russie, et sans calculer les conséquences, elle compta,
pour les ruiner, sur cette alliance qui les avait aidés à s’agrandir.
Elle leur apprenait ainsi, et au successeur des Hohenzollern
particulièrement, les inconvénients de leur liaison avec une puissance
ambitieuse et forte, sans songer que la leçon pourrait un jour se
retourner contre l’Autriche. Dans le duel engagé pour la domination de
l’Allemagne entre les Habsbourg et leurs rivaux, la Russie, désormais,
interviendrait sans trêve et pour plusieurs siècles: c’était à qui l’y
solliciterait, des Allemands d’Autriche, de Saxe et de Prusse.

En 1758, la diplomatie autrichienne réussit à renverser du pouvoir
Bestoucheff, en découvrant à la czarine ses intrigues avec Catherine
d’Anhalt. Elle rallia la France, qui lui échappait, par l’espoir d’une
diversion russe. Au mois de janvier 1758, l’armée d’Élisabeth passait le
Niémen, occupait Kœnigsberg, la capitale sacrée de la Prusse, le berceau
de la monarchie prussienne. Frédéric n’eut pas le temps de jouir de sa
victoire et du repos qu’il pensait avoir conquis à Lissa. Le 25 août
1758, il était réduit à disputer l’entrée du Brandebourg à ce nouvel
ennemi, et ce fut au prix d’un effort énorme qu’il le vainquit à
Zorndorff. Le lendemain, il était incapable de résister à une nouvelle
poussée des Autrichiens, et vaincu, le 14 octobre à Hochkirch, par le
maréchal Daun. Il était las, «plus las que le juif errant», son armée
épuisée. Si les Russes, dont la défaite ne s’était pas changée en
déroute, eussent alors repris l’offensive sur la Vistule, il eût eu
beaucoup de peine à leur disputer l’Oder, et le cours supérieur de ce
fleuve, avec la Silésie, fût redevenu une possession autrichienne.
L’inertie du général Fermor permit à Frédéric de tenter un suprême
effort, qui fut couronné de succès, contre le maréchal Daun. Il le
rejeta en Bohême et dégagea la Silésie. A la fin de l’année 1758, il
couchait encore sur ses positions. Mais le lendemain était plus
incertain pour lui que jamais: le printemps de l’année suivante lui
réservait une dernière et cruelle épreuve.

Toutes les puissances liguées contre lui s’acharnaient à sa perte. En
France, Bernis, qui voulait la paix, avait été remplacé par Choiseul,
partisan d’une guerre à outrance contre Frédéric II et les Anglais. Et
c’était Louis XV qui maintenant ranimait Marie-Thérèse, un instant
découragée. Cette fois le roi de France s’adressa directement à la
Russie pour vaincre les Anglais, et, avec lui, Marie-Thérèse se reprit à
espérer la ruine de Frédéric. Élisabeth eut plus que jamais entre les
mains le sort de cette lutte décisive. La Prusse n’avait pas d’ennemi
plus acharné. Sauvée en 1757, en 1758 encore, elle était, en 1759, à
deux doigts de sa perte.

A la fin de juillet, l’armée russe de Soltykoff entrait à Francfort par
la victoire de Zullichau, et rejoignait l’armée autrichienne de Laudon
qui descendait, malgré les Prussiens, la vallée de l’Oder. Le 12 août, à
Kunersdorff, Frédéric II, n’ayant pu réussir cette fois à diviser ses
ennemis, était vaincu, son armée invincible mise en pleine déroute et
taillée en pièces. Réduit à s’enfuir lui-même, le roi jetait à
Finkenstein un cri de détresse: «Tout est perdu.» Berlin était
découvert, la Prusse tout entière aux Russes, la Silésie et la Saxe de
nouveau aux Autrichiens. C’en était fait du royaume des Hohenzollern si
les alliés eussent marché droit sur la capitale. Soltykoff s’attarda en
Silésie, tandis que les Hanovriens rendaient encore à la Prusse le
service signalé de protéger ses frontières contre les Français par la
victoire de Minden (août 1759).

Encore une fois Frédéric put sauver la Prusse et la Silésie; mais il
n’avait plus d’armée; son corps même n’était plus qu’un squelette. Sa
volonté seule le soutenait en cette lutte désespérée. L’année suivante
il réussit encore à vaincre les Autrichiens à Liegnitz et à Torgau; mais
ses victoires, en l’état où il était, finissaient par lui coûter aussi
cher que des défaites. Il commençait une sorte de guerre de partisan,
évitant les batailles en rase campagne, et, comme un partisan, se
laissait traquer, en 1761, à Striegau. Les Autrichiens conquéraient,
place par place, la Silésie; les Russes, Berlin et la Poméranie. Enfermé
et presque caché à Breslau, le roi de Prusse voyait son royaume s’en
aller par morceaux. Son peuple lui-même l’abandonnait et formait des
complots contre lui.

C’était bien la Russie qui seule les avait jetés ensemble dans cette
détresse: sans son intervention, la Prusse aurait combattu l’Autriche au
moins à armes égales. Leurs victoires à toutes deux se balançaient. Les
généraux hanovriens, depuis le début de la guerre et jusqu’à la bataille
de Willinghausen (1761), fermaient l’Allemagne aux Français. Mais le
flot intarissable de l’invasion moscovite avançait sans cesse des
plaines de la Vistule sur celles du Brandebourg et submergeait la
monarchie prussienne.

Frédéric-Guillaume avait commis la faute d’ouvrir, de 1700 à 1740, les
digues qui le contenaient, les provinces baltiques et polonaises. Le mal
n’était plus réparable. Le remède était entre les mains de la souveraine
qui tenait entre ses mains les clefs de cet immense réservoir d’hommes,
et la czarine Élisabeth ne paraissait pas disposée à le fermer pour
sauver la Prusse. Elle l’avait vu grandir et se réjouissait de sa
décadence. Tout d’un coup, la mort l’emporta (1752), et son successeur,
Pierre III, fervent admirateur de Frédéric II, lui offrit son alliance,
alors que sa neutralité eût suffi à conjurer le danger sous lequel la
Prusse allait succomber.

L’alliance ne subsista guère: Pierre III fut renversé bientôt et tué.
Mais sa femme Catherine II, qui prit sa place, trop politique pour
s’engager avec personne à ses débuts, abandonna les puissances
allemandes à leur lutte et à leurs destinées. Par cette situation, la
lutte était finie: Marie-Thérèse et Frédéric II, sans le concours de la
Russie, après tant de combats sanglants, n’avaient plus l’espoir, ni les
moyens de se détruire. Les Anglais n’avaient plus d’intérêt à combattre
la France, dont l’empire colonial était détruit. La paix d’Hubertsbourg
fut signée: l’Autriche ne recouvrait pas la Silésie. La Prusse la
gardait et sortait, par un rare bonheur, intacte et agrandie d’une
guerre où elle avait failli périr.

C’était, en apparence, le principal résultat d’une lutte de vingt-trois
ans qui avait coûté près de deux millions d’hommes: l’effort avait été
aussi considérable, les ruines aussi grandes en Allemagne qu’au temps de
la guerre de Trente ans, et le profit très mince assurément. Presque
tous les Allemands avaient profondément souffert. L’Autriche s’était
trouvée à la veille d’être démembrée. Elle n’avait pas eu le temps de se
réorganiser et n’aurait pu soutenir cette longue guerre sans les
subsides de la France.

Le Hanovre, après avoir fait de grands progrès au début du siècle, était
obligé de laisser le premier rang à la Prusse; il avait été l’un des
premiers et principaux théâtres de cette rude mêlée: associé par
jalousie à la fortune de Frédéric II, qu’il avait sauvé, et par
nécessité à celle de l’Angleterre, qui l’avait sacrifié à ses conquêtes
coloniales, il avait dépensé sans profit toutes ses ressources. Ses
princes, et particulièrement le duc de Brunswick, avaient gagné contre
les Français une gloire militaire stérile. Ils comprenaient enfin que le
Hanovre travaillait pour l’Angleterre, et songeaient alors à l’en
séparer. Il était trop tard: le Hanovre, comme l’Autriche, allait payer
la faute de n’avoir pas compté sur ses propres forces.

La Saxe se trouvait, après la guerre, dans le même état: depuis vingt
ans elle avait été traversée en tous sens par les armées de l’Autriche
et de la Prusse. C’était encore un grand bonheur pour elle que Frédéric
II n’eût pas été libre de la démembrer. La dynastie saxonne, qui avait
contribué par sa politique en Pologne à réduire aussi l’électorat, ne
recueillait même pas les avantages des sacrifices qu’ils lui avaient
imposés. Chassés de Dresde, leur antique capitale, réfugiés à Varsovie,
les électeurs devenaient simplement les lieutenants des czars qui y
faisaient la loi et s’apprêtaient à confisquer leur royaume, trop
heureux à la paix de retrouver en Saxe un asile, au moment où la Pologne
leur échappait.

Par la faute de ses princes, la Bavière avait eu le même sort; tandis
que les Wittelsbach cherchaient la couronne de Bohême et croyaient
s’assurer l’Empire, ils avaient, de 1740 à 1745, perdu leurs États
patrimoniaux. La vallée de l’Isar, dans la première partie de cette
guerre, comme celle de la Saale, dans la seconde, avait été inutilement
dévastée: l’Autriche, après l’avoir occupée, la convoitait, comme
Frédéric n’était sorti de Dresde qu’à regret. Les autres princes
d’Allemagne, le duc Albert de Wurtemberg, Guillaume de Lippe-Schaumburg,
Louis VIII de Hesse-Darmstadt, épuisaient de même leurs petits États par
leur mauvaise administration et des levées d’hommes onéreuses. Ainsi, au
milieu du dix-huitième siècle, l’Allemagne souffrait cruellement de
l’absolutisme des princes auxquels la guerre de Trente ans l’avait
livrée. Victime de leurs rêves ambitieux, de leur politique dirigée par
le caprice ou des intérêts étrangers, elle avait été ruinée, de 1740 à
1763, et du nord au sud, par des batailles sans résultat.

La Prusse même n’était guère dans un meilleur état, quoique agrandie de
la Silésie. Frédéric II nous a fait lui-même le tableau de sa misère à
la fin de la guerre: «Pour se représenter la ruine générale de l’État,
le désarroi et le découragement des sujets, il ne faut pas oublier que
tout le pays était dévasté, à ce qu’on ne trouvait seulement pas la
trace d’habitation humaine; des villes entières détruites, plus de
maisons, pas de blé pour nourrir les habitants, plus de chevaux pour le
travail de l’agriculture, 500 000 hommes de moins sur une population de
4 millions et demi, ruinée par la guerre et vêtue de haillons. Plus de
crédit, ni de police, l’anarchie partout. Telle était l’image
effrayante, à la fin de la guerre, de provinces jusque-là si
florissantes.» Sans doute, la Prusse n’avait pas été vaincue: elle avait
donné, par sa longue résistance et le maintien de son unité et de ses
conquêtes, la preuve de sa vitalité. Mais c’était surtout le génie de
son roi qui l’avait soutenue en cette crise décisive. L’honneur était
grand pour le prince qui avait résisté à tant d’orages, mais le profit
bien moindre pour son État qu’il ne l’eût été après la paix de Dresde,
et sans la guerre de Sept ans.

Cette guerre avait donc été stérile et ruineuse pour tous les princes
qui l’avaient engagée sans calculer les intérêts et les forces de leurs
États, et c’était le plus grand nombre. Le roi de France s’était heurté
une fois de plus aux Allemands; les Allemands s’étaient heurtés entre
eux, sans motif, pour de vaines raisons de sentiment, de haine ou de
jalousie. Les passions politiques avaient pris peu à peu dans l’Europe
centrale la place et la force des passions religieuses qui l’avaient
déchirée dans les siècles précédents: malheur aux États qui se
laissaient diriger et dominer par elles, dans un temps où l’intérêt
devenait de plus en plus la règle et la condition de leur grandeur!
Aussi les Français, qui n’avaient plus rien à espérer d’une lutte contre
l’Autriche en Allemagne ou de l’établissement d’un prince allié en
Pologne, recevaient le double coup des traités d’Aix-la-Chapelle et
d’Hubertsbourg, «ni bons ni glorieux». Aussi, l’Autriche et
Marie-Thérèse, passionnées de faire la loi à l’Europe ou à Frédéric II,
avaient failli se perdre. Les Wittelsbach, les Welfs, les Saxons,
avaient compromis le salut et l’avenir de leurs États par haine de
l’Autriche et de la Prusse, dont la rivalité eût suffi à garantir leur
sûreté comme celle de la France. Seul le roi de Prusse, en cette lutte
de vingt ans, avait été conduit par l’intérêt de son État, par la
nécessité de lui donner avec la Silésie une assiette plus solide, ou de
le défendre. Il avait sauvé la Prusse, et lui conservait la Silésie. La
leçon qui se dégageait de ces événements était complète et claire.

Il s’en dégageait une autre, pour l’avenir, d’une portée plus
considérable encore. Les haines et les jalousies qui avaient armé les
Français contre les Allemands, et les Allemands contre eux-mêmes,
avaient servi surtout leurs voisins d’Angleterre et de Russie.

La paix de 1763, nulle pour la France sur le continent, à peu près nulle
pour l’Allemagne, fondait l’empire anglais aux colonies et sur mer,
comme, après la guerre de Trente ans, la paix de Westphalie avait été
surtout favorable aux Français.

Elle préparait d’autre part la domination de la Russie en Orient: les
nations de l’Occident, en l’associant à leurs querelles, lui avaient
donné le sentiment de sa force. C’était elle qui avait porté dans la
guerre les coups décisifs. Elle pouvait dire, comme Henri VIII
autrefois: «Qui je défends est maître.» Et de l’allié qu’elle défendait
elle avait le droit d’exiger qu’il laissât le champ libre à ses
entreprises. Au lendemain de la paix de 1763, Catherine II imposait un
roi à la Pologne et se préparait à la confisquer avec le concours du roi
de Prusse qu’elle venait de sauver.

Cette paix, stérile en apparence, comme la guerre qui l’avait précédée,
était pleine de conséquences pour l’avenir: elle devait déterminer pour
plus d’un siècle l’histoire de l’Europe, comme les traités de Westphalie
avaient déterminé son histoire au dix-septième siècle et pour les mêmes
raisons. Par les alliances que les Allemands s’étaient données depuis
1740 avec leurs voisins, le Hanovre avec l’Angleterre, l’Autriche, la
Saxe et la Prusse avec la Russie, ils avaient, en se ruinant
mutuellement, donné trois mondes, l’Asie, l’Amérique et l’Europe
orientale, aux Russes et aux Anglais. En 1648, au moins, s’ils avaient
livré l’Europe aux Français, beaucoup d’entre eux avaient eu leur part
de la curée. Ils avaient fondé alors des souverainetés qui
s’effondrèrent dans la guerre de Sept ans. L’Autriche seule et la Prusse
se relevèrent de leurs ruines, et ainsi, les destinées de l’Allemagne
furent changées en même temps que se précisaient celles de l’Europe.

Après les ruines de la guerre de Trente ans, les Allemands s’étaient
ressaisis, en s’attachant, dans leur détresse, aux souverainetés qui se
partagèrent alors l’Empire définitivement condamné. Il se fit ainsi un
premier pas vers la reconstitution de l’Allemagne, jusque-là morcelée à
l’infini par la féodalité.

Après la guerre de Sept ans, le morcellement diminua encore. L’Empire
subsistait avec ses formes surannées et ses cadres vides. Les électeurs,
qui se l’étaient partagé au dix-septième siècle, gardaient tous leurs
États en 1763. Mais personne ne croyait plus ni à l’un ni aux autres.
Chaque Allemand commençait à rattacher ses espérances de bien-être et sa
fierté patriotique aux deux seules puissances qui eussent paru, en cette
crise, vivaces et résistantes, à la Prusse et à l’Autriche, à la
première surtout. Les victoires de Marie-Thérèse, puis de Frédéric II,
vengeaient l’Allemagne de longues humiliations et lui promettaient un
avenir plus propre à sa dignité et à son bonheur que le gouvernement
condamné des empereurs et des électeurs.

Tout concourut alors à hâter ce mouvement des esprits et des cœurs. Le
piétisme s’était lentement développé depuis le début du siècle,
réveillant les consciences pour leur donner, avec un sentiment du devoir
plus profond, la notion plus particulière des devoirs envers la patrie.
Inspirée par cette morale religieuse et ce patriotisme, la poésie
allemande naissait à la fois avec Klopstock, Gœthe et Schiller: les
poètes allemands avaient dans le cœur et faisaient passer dans celui de
leurs lecteurs ces noms de patrie et de liberté germaniques que les
politiques n’avaient guère que sur les lèvres.

C’est dans le malheur que les peuples comme les hommes écoutent le plus
volontiers les voix consolatrices de la religion et de la poésie, et
jamais l’Allemagne n’avait été plus malheureuse qu’après la guerre de
Sept ans. La communauté des souffrances, l’identité des espérances et le
petit nombre des remèdes lui refirent ainsi une âme, tandis que
l’épuisement de certains de ses membres, en cette guerre, lui préparait
un corps plus compact: à ce point de vue la dualité de l’Autriche et de
la Prusse valait mieux encore que la multiplicité des électorats.
Certes, l’Allemagne était loin encore de cette forte unité religieuse
qui poussait la puissance russe dans sa marche presque fatale vers
l’Occident et l’Orient, ou de cette libre constitution qui permettait à
l’Angleterre des expéditions lointaines, heureuses et sagement
calculées. Mais qui eût dit, au dix-septième siècle, que, ces
puissances, déchirées alors par leurs discordes civiles, presque
étrangères à l’Europe, seraient en état de lui dicter des lois cent ans
plus tard? Il y avait dans Frédéric II l’étoffe d’un Pierre le Grand et
d’un Guillaume III. Les Allemands l’idolâtraient, et l’excès de leurs
maux les faisaient dociles à son génie.

D’un coup d’œil, il avait dégagé, après 1763, la leçon qui ressortait
des événements. Pendant les vingt dernières années de son gouvernement,
il donna le repos à la Prusse et du même coup à l’Allemagne. C’était
leur besoin le plus pressant. «Cet État, disait-il, est comme un homme
malade criblé de blessures: il lui faut du régime pour se remettre, des
topiques pour lui rendre sa vigueur et des baumes pour consolider ses
plaies.» Il mit la Prusse au régime de la paix: oubliant les rancunes
qu’il pouvait avoir contre les Habsbourg, il les invita à oublier les
leurs. Le fils de Marie-Thérèse, Joseph, associé à son gouvernement, y
consentit. Les entrevues de Neisse (août 1769) et de Neustadt (septembre
1770) scellèrent cette réconciliation pour dix années entre les
Habsbourg et les Hohenzollern. Au nom du patriotisme allemand, ils
convinrent de la neutralité de l’Allemagne, pour le bien de leurs États
et contre la Russie, qui eût souhaité de les voir encore divisés, afin
d’avoir les mains libres en Pologne.

Si la paix faillit être troublée en 1778 par la succession de Bavière,
ce ne fut point la faute du roi de Prusse, ni même celle de
Marie-Thérèse. La branche aînée des Wittelsbach s’étant éteinte, le 30
décembre 1777, en la personne du dernier électeur Maximilien-Joseph, le
fils de l’Impératrice-Reine crut l’heure arrivée, qu’attendait sa
fiévreuse ambition, d’égaler la gloire de Frédéric II par une conquête
aussi belle que la Silésie. Il proposa à l’héritier de la branche
cadette, l’électeur palatin, l’échange de la Bavière contre les
Pays-Bas: il espérait donner à l’Autriche la haute vallée du Danube,
comme Frédéric avait donné à la Prusse la haute vallée de l’Oder. Il
voyait là une belle compensation à la perte de la Silésie.

Mais le roi de Prusse ne put le lui permettre: c’eût été donner à
l’Autriche une trop belle revanche. Et la paix n’était possible entre
les deux grands États allemands que par un _statu quo_ rigoureux et sans
l’ombre d’une revanche. Frédéric II l’entendait ainsi, et il l’entendait
bien pour l’intérêt de son royaume. La guerre pour une telle cause lui
parut alors aussi nécessaire que la paix pour la reconstitution de la
Prusse. Il mobilisa son armée sur les confins de la Silésie et menaça la
Bohême, comme en 1744, pour empêcher la marche des Autrichiens sur le
haut Danube par une attaque sur leurs flancs. Il n’eut même pas besoin
de combattre: Marie-Thérèse implora elle-même la paix pour son fils, et
pria Frédéric de pardonner à cet étourdi. Et la paix fut conclue à
Teschen (1779) par l’intermédiaire de la France, qui, à la veille de
s’engager dans une guerre maritime contre l’Angleterre, eut la prudence
de ne pas se créer des embarras en Allemagne.

Une fois encore, et pour les mêmes motifs, Frédéric II fut obligé
d’imposer au turbulent souverain de l’Autriche le respect du _statu
quo_, et y fut aidé de même par la France. Catherine II, déçue par la
paix de Teschen, ne perdait pas une occasion de pousser les Allemands à
la guerre. Elle souhaitait qu’un orage éclatât en Allemagne, analogue à
la guerre de Sept ans, pour pêcher librement en eau trouble des
provinces polonaises ou turques. En 1780, ses regards étaient fixés sur
Constantinople; elle fut trop heureuse de trouver ceux de Joseph II
toujours tournés sur la Bavière. En 1784, elle l’encouragea à en
négocier de nouveau l’échange avec l’électeur, qui venait de la recevoir
en 1779. La première tentative d’échange avait échoué, parce que la
France avait refusé de s’y prêter. Joseph, en 1784, espérait l’y
contraindre en attaquant la Hollande, son alliée, par la menace d’une
guerre aux Pays-Bas et la nécessité d’une paix dont l’échange serait la
base. Il avait compté sans la sagesse des Français et l’intervention de
Frédéric II, qui le menaça d’une ligue générale des princes allemands,
signée à Berlin, le 23 juillet 1785. Si l’Autriche s’obstinait à prendre
la Bavière, elle livrerait l’Allemagne à la Prusse. «L’affaire est
manquée», dit Joseph II à Kaunitz, le 13 janvier 1785. Tandis que la
ligue des princes se concluait, il se hâtait, le 20 septembre 1785, de
signer avec la Hollande, par la médiation de la France, la paix de
Fontainebleau.

Ainsi la politique de Frédéric était une politique d’équilibre en
Allemagne, non d’effacement, capable d’assurer à la Prusse les bienfaits
de la paix, sans lui faire perdre les avantages qu’elle avait retirés de
la guerre de Sept ans. Son gouvernement intérieur fut réglé par les
mêmes principes. S’il s’appliqua pendant ses vingt dernières années à
réparer les ruines de la guerre, à réformer les lois, à rétablir le
gouvernement, il se préoccupa surtout de refaire l’armée, qui avait
perdu sa consistance et sa discipline, pour préparer la Prusse à toute
éventualité. «Si jamais on négligeait l’armée, c’en serait fait de ce
pays», écrivait-il à son frère Henri.

C’est alors qu’il ressembla le plus à son père, administrant son domaine
comme un propriétaire administre son bien, pour lui faire produire une
armée et un trésor de guerre. Il reconstruisit les villages détruits,
fournit aux habitants du blé et des instruments de culture. Il exempta
d’impôts les provinces qui avaient le plus souffert de la guerre, la
Silésie, la Poméranie, la Nouvelle-Marche. L’argent qu’il avait préparé
pour une nouvelle campagne, si elle eût été nécessaire, fut employé à
cette œuvre de réparation. Comme il en fallait pour la continuer,
Frédéric en demanda, non à une augmentation d’impôts que ses États
n’eussent pas supportée, mais à une meilleure administration financière.
Au lieu d’abandonner ses revenus à des fermiers, il les mit en régie (14
avril 1766) pour en mieux surveiller la levée. Il augmenta les impôts
indirects, l’accise (1er juillet 1769), qui avaient à ses yeux
l’avantage de frapper sur tous ses sujets également. Il fit enfin appel
au crédit, non par des emprunts onéreux à l’État, mais par la création
de banques commerciales et même agricoles. Avec ces ressources, les
terres prussiennes furent en dix ans remises en pleine valeur, les
friches disparurent, les marais se desséchèrent et les sables se
transformèrent en champs de culture.

Dans cette œuvre de réorganisation, Frédéric II sut se donner, comme ses
ancêtres, des auxiliaires de toute sorte. Il appela à Berlin un
financier distingué, François Schœnberg de Brenkenhoff, ministre du
prince de Dessau, et, sur ses conseils, fit venir des colons pour
repeupler son royaume et creuser des canaux. Plus de 12 000 Souabes
furent ainsi attirés, de 1772 à 1786, dans la Prusse polonaise acquise
au partage de la Pologne. En sorte que, grâce à la guerre, à la paix, à
cette colonisation, à l’accroissement normal de la population, le nombre
des sujets prussiens fut triplé. Nourris en tout temps par le sol, que
pendant vingt ans ils purent cultiver sans relâche et sans trouble,
capables même d’en exporter les produits et de payer au roi des impôts
dont une grande partie leur revenait sous forme de nouveaux bienfaits,
les sujets de Frédéric II lui donnèrent une armée de 200 000 hommes et
un trésor de guerre de 60 millions de thalers. C’était justement à ses
yeux la meilleure garantie de la paix telle qu’il la comprenait,
avantageuse à la Prusse, sans recul ni faiblesse. Il lui suffisait de
montrer cette armée à l’Allemagne et à l’Autriche pour prévenir des
guerres intestines qui auraient servi seulement, comme en 1763, les
intérêts de leurs voisins.

Nul mieux que Frédéric II n’a su calculer alors l’avantage que donnaient
aux Anglais et aux Russes les luttes des Allemands entre eux ou avec la
France. La rivalité coloniale de l’Angleterre et de la France le
laissait profondément indifférent. Il savait bien qu’il donnerait la
victoire à celui des deux partis qu’il soutiendrait, mais il savait que
cette victoire ne lui rapporterait rien, et il concluait: «Il n’y a qu’à
ne se point allier à ces peuples et les laisser faire. Que nous
importent la merluche et le cap Breton?» Il ne se mêla pas à leur guerre
d’Amérique. Les progrès de la Russie en Orient et leurs causes
identiques ne lui échappaient pas davantage: il la voyait prête à
s’emparer de la Pologne et à y enfoncer comme un coin dans le cœur de
l’Allemagne, si l’Allemagne se divisait encore. Comme, de plus, son État
devait être le premier à souffrir de ce voisinage, il eût tout fait pour
arrêter la marche des Russes: «C’est une terrible puissance, disait-il,
le 8 mars 1769, qui, dans un demi-siècle, fera trembler toute l’Europe.
Issus de ces Huns et de ces Gépides qui détruisirent l’empire d’Orient,
ils pourraient bien, dans peu, entamer l’empire d’Occident.»

S’il laissait s’accroître, sauf à n’y pas contribuer, la puissance des
Anglais, il sentait que les progrès de la puissance russe seraient
ruineux pour l’Allemagne et la Prusse. Mais le moyen de les arrêter,
sans une guerre où la Prusse pourrait épuiser ses forces, et dont
l’Autriche et la France profiteraient peut-être pour l’écraser?

Il y en avait pourtant un autre qui lui parut plus sage et qu’il adopta,
c’était de se résigner à ce qu’on ne pouvait empêcher et d’en tirer
parti, de s’allier à la Russie pour limiter ses progrès, de lui faire sa
part, en réservant celles de l’Autriche et de la Prusse, qui, fortifiées
par de nouvelles conquêtes et une alliance réciproque, pourraient, dans
la suite, la tenir en respect. Il décida, au mois d’août 1772, le
partage de la Pologne et fonda sur ses ruines le système de la triple
alliance pour tenir en respect l’Autriche par la crainte des Russes, et
la Russie, à son tour, par l’union menaçante des deux grands États
allemands.

Par une sorte de fatalité à laquelle il ne pouvait échapper, Frédéric II
consommait la faute que son père avait faite, et invitait Marie-Thérèse
à renouveler la sienne, en appelant de nouveau les Moscovites en Europe.
Il espérait sans doute que l’alliance des Hohenzollern et des Habsbourg
serait à leurs progrès une barrière suffisante. Il lui parut bon,
surtout à cette époque, d’avoir évité à son royaume une guerre
redoutable par un système qui, du même coup, lui donnait une province
nécessaire à son unité. C’était un de ces marchés à court terme qui
jusque-là avaient profité aux Hohenzollern, sans frais et à profit
immédiat. Frédéric comptait que celui-là profiterait à la Prusse comme
les précédents.

Toute sa politique, comme son gouvernement, fut ainsi subordonnée aux
nécessités présentes de son État, à l’excès peut-être. Il laissait à ses
successeurs et à son peuple le soin de poursuivre son œuvre, autrement,
si d’autres nécessités se présentaient. Ce ne fut pas sa faute, certes,
si son neveu Frédéric-Guillaume II, fantasque, mystique et voluptueux,
permit à ses ministres de désorganiser la Prusse, de la lancer dans des
aventures stériles contre la Hollande et la France en 1787 et en 1792,
s’il n’y eut pas alors une nation prussienne capable de réparer les
fautes de la royauté ou des ministres.

C’était la conséquence même des conditions dans lesquelles s’étaient
formés l’État et la nation, en Prusse, par la toute-puissance et le
génie de ses rois. En vain Frédéric II laissait-il à son successeur une
armée et une politique; en vain s’était-il efforcé de donner une âme au
corps de cette monarchie composé de membres récemment juxtaposés: son
premier soin avait été, après la guerre de Sept ans, d’établir, le 12
août 1763, dans ses États, l’instruction obligatoire, pour apprendre à
son peuple ses devoirs.

Hors de la Prusse, la haute culture intellectuelle de l’Allemagne se
développait à Gœttingue, à Iéna, à Leipzig. C’était en Saxe que se
réunissaient Gœthe, Schiller et Fichte, dont l’enseignement et la poésie
faisaient une Allemagne nouvelle: leur influence n’avait pas pénétré
encore la Prusse. Frédéric II avait pu grouper autour de lui les princes
en 1785 et séduire leurs sujets par l’éclat de ses victoires: son œuvre
en Allemagne et en Prusse, avant et après 1763, était une conception et
un produit de son génie. Ce qui de son vivant en faisait la supériorité
en fit, après sa mort, la faiblesse. Il fallut encore des guerres
ruineuses pour contraindre la Prusse à se mettre à l’école de Frédéric
II et de l’Allemagne, afin qu’elle reprît les desseins de l’un et
absorbât l’autre.

Pour éviter cet avenir, pour maintenir, à défaut d’une unité désormais
condamnée, le dualisme allemand qu’avait créé la guerre de Sept ans,
l’Autriche aurait eu intérêt à faire de même. Avant cette guerre,
Marie-Thérèse avait emprunté au roi de Prusse ses procédés de
gouvernement et s’en fût bien trouvée, si elle s’était consacrée plus
longtemps à cette œuvre intérieure. La paix de 1763 lui donna, avec un
nouvel avertissement, les moyens de la reprendre. Elle y songea très
sérieusement. Le repos absolu lui parut alors la première nécessité de
son État. Le 14 octobre 1768, elle déclara officiellement à Frédéric
qu’elle avait renoncé à tout jamais à la Silésie, et qu’entre eux une
réconciliation sincère, pour le bien de leurs États et la neutralité de
l’Allemagne, était possible et nécessaire. L’Impératrice ne se doutait
pas encore où cette entente l’entraînerait, et par quels actes serait
scellée cette réconciliation.

Bientôt la rencontre de son fils avec Frédéric à Neisse (25 août 1769),
dans une des villes de la province que les deux États s’étaient si
longtemps disputée, fut, de la part de l’Autriche, une éclatante
confirmation des traités, et une marque non équivoque de ses bonnes
dispositions pour la Prusse. Mais bientôt aussi, une autre entrevue,
celle de Neustadt, allait amener l’Autriche au partage de la Pologne.
«Je soupire après la paix», disait Marie-Thérèse, au moment où elle
était menacée d’une guerre nécessaire pour empêcher les Russes de
s’établir sur le Danube. Frédéric II lui offrit cette paix aux dépens de
la Pologne (janvier-avril 1771). Elle hésita d’abord à l’accepter dans
ces conditions. Mais la crainte de la guerre l’emporta bien vite sur la
peur d’agrandir la monarchie prussienne et l’injustice des moyens. Le 6
septembre 1771, l’impératrice-reine était décidée «à accepter tous les
expédients raisonnables pour sortir d’affaire sans recourir aux armes».
Le même motif que Frédéric II l’avait déterminée: le partage de la
Pologne était résolu. La peur d’un conflit redoutable en Orient avec les
Russes décidait l’Autriche, comme Frédéric II, à leur faire la part du
feu.

Ce même amour de la paix dicta à Marie-Thérèse les termes du désaveu
formel qu’elle donna, six ans plus tard, à la politique de Joseph II
dans l’affaire de la succession de Bavière. Elle voyait, elle disait à
son fils impatient la désorganisation de l’Autriche et les dangers pour
elle d’une guerre nouvelle: «Je vois le troupeau en danger. Vous parlez
d’une guerre à outrance. Je n’en vois pas la possibilité. Que serait-ce
s’il fallait faire face à une coalition? Gare alors à nos frontières.»
Et, comme il s’obstinait, elle n’hésita pas à implorer elle-même la paix
de son vainqueur. Ainsi à tout prix, pendant dix-sept ans, elle conserva
le repos à l’Autriche, à l’exemple de Frédéric II et par les mêmes
moyens.

Mais elle ne sut pas, aussi bien que lui, l’employer à la réorganisation
de son État. Malgré un sincère désir de réformes, elle subissait
l’influence des habitudes anciennes de sa maison. Elle n’avait pas assez
de volonté pour faire de l’Autriche une puissance moderne. Elle
prodiguait ses grâces sans discernement, tenait aux considérations de
familles et au respect de la naissance, hésitait à bouleverser les
conditions et les traditions du gouvernement impérial. Et surtout, elle
manqua plus d’esprit de suite encore que de vigueur: en 1748, elle avait
introduit en Autriche les formes et les noms de l’administration
prussienne, elle les supprima en 1762 et se mit à imiter la France, par
la création d’un conseil d’État et de nombreux ministères. On étudiait à
Vienne toutes sortes de réformes sans être capables de les réaliser, si
bien qu’à la fin de son règne Marie-Thérèse constatait avec tristesse
l’indiscipline de ses sujets, leur pauvreté et leur paresse, le
développement du brigandage, l’épuisement du trésor par les rapines et
l’inertie des fonctionnaires, la faiblesse enfin de l’armée.

En matière de politique intérieure, son fils voyait plus clairement
qu’elle la tâche à remplir. Ce n’était pas la vigueur, ni la logique qui
manquaient à Joseph II: jamais prince ne fut plus absolu que lui dans sa
conduite et ses idées. Grand, beau et bien fait, le visage ouvert
qu’éclairaient deux yeux bleus très vifs, les lèvres serrées, il
n’admettait ni réplique, ni délai. Les lenteurs, les obscurités de
l’administration autrichienne, le formalisme surtout et le cérémonial
l’exaspéraient. Il voulait, comme les Hohenzollern, faire de son
patrimoine un véritable État concentré, et assez fort pour ne compter
que sur lui-même. Actif, consciencieux, tout entier à sa tâche, il était
prêt à y consacrer les ressources d’un esprit et d’une volonté qu’aucun
détail ni obstacle n’effrayaient. Il déplorait l’inertie, l’ignorance de
ses sujets et de ses agents: monarque éclairé et philosophe, il
prétendit les instruire et les délivrer de leurs préjugés, au mépris de
leurs croyances et de leurs coutumes.

Le clergé autrichien fut rattaché plus étroitement à l’État et formé par
ses soins (1781-1783). On lui retira le droit de persécuter les sujets
des autres cultes, protestants ou juifs, dont le travail, les lumières
et le commerce servaient l’Autriche (édit de tolérance, 17 octobre
1781). Une révolution plus violente encore, analogue à la Réforme
d’Henri VIII et inspirée par les mêmes motifs, bouleversa les couvents
où s’entassaient des richesses et des hommes perdus pour l’État
(1782-1784).

Il eût mieux valu pour l’Autriche une évolution lente que ces
soubresauts. Quand il s’agit de modifier la forme d’un État, les
meilleurs procédés sont ceux de la nature elle-même, qui, dans ses
œuvres, ne fait pas de sauts brusques. Joseph II en fit l’expérience.
Son système était bon: il le gâta dans la pratique par son impatience.
Par ses réformes religieuses, il inquiéta la foi de ses sujets, sans
avoir le temps de les éclairer sur leurs devoirs. Il se heurta, dans ses
réformes politiques, aux usages compliqués et divers des pays de la
monarchie. Les Hohenzollern qu’il imitait avaient mis plus d’un siècle à
réduire les États de leurs différentes provinces: Joseph II les attaqua
tous de front de 1781 à 1789. Il supprima d’un coup, en 1781, les
privilèges sociaux et politiques de la noblesse, qui en formait le corps
le plus compact et le plus résistant: puis il prétendit les réunir sous
une administration commune qui leur imposerait des lois nouvelles
(1781), des impôts égaux, communs et nouveaux (1782-1788), et des
charges militaires.

La conséquence de cette révolution venue d’en haut fut, au lieu du bien
qu’il espérait, et par une logique des choses qui triompha de sa logique
trop absolue, deux révolutions populaires aux Pays-Bas en 1787, et en
Hongrie en 1788. Et l’on vit les rebelles faire alliance avec la Prusse,
trop heureuse d’amoindrir sa rivale par la constitution d’une république
belge et d’une monarchie hongroise indépendantes. En voulant sauver
l’Autriche et la protéger d’un démembrement, Joseph II la démembrait
lui-même et la perdait. C’est alors que Marie-Thérèse aurait pu lui
jeter cet avertissement: «Gare à nos frontières.»

Et, pourtant, peut-être eût-il réussi mieux qu’elle à les défendre du
dedans, s’il n’eût été en même temps préoccupé de les étendre au dehors
par tous les moyens. Ce fut surtout la politique extérieure de Joseph II
qui fit tort à ses essais de réforme. Ce réformateur avait les ambitions
d’un conquérant. S’il organisa l’Autriche trop hâtivement, ce fut pour
la préparer plus tôt à l’attaque: «Il est dévoré d’ambition, disait de
lui Frédéric II après l’avoir rencontré la première fois. Je ne puis pas
dire en ce moment s’il tourne ses vues sur Venise, en Bavière ou en
Lorraine, mais ce qui est sûr, c’est que l’Europe sera en feu dès qu’il
sera le maître.»

Grâce au roi de Prusse, l’Europe et l’Allemagne échappèrent pendant
vingt ans à ces prévisions, mais le jeune souverain de l’Autriche fit
tout pour les réaliser. Il s’essaya en Bavière en 1778, quand sa mère
vivait encore. Quand Marie-Thérèse fut morte, en 1780, il donna toute
carrière à ses rêves de gloire. Il les confia à Catherine II dès 1782:
il voulait l’Italie tout entière, Venise et ses annexes, Parme, où il
avait marié sa sœur en 1768, Modène, dont l’un de ses frères, depuis
1771, attendait la succession, Florence, gouvernée par un autre
archiduc, et une partie de la péninsule des Balkans, Serbie, Bosnie,
Herzégovine, Dalmatie, Istrie, le cours du Danube jusqu’à l’Aluta, de
nouvelles conquêtes en Pologne, en Allemagne, et, en outre, le retour de
toutes les provinces qu’avaient enlevées les Français et les Prussiens.
Il consentait à laisser aux Russes Constantinople et l’empire d’Orient,
s’ils l’aidaient à reconstruire en Occident, à Rome, un empire aussi
redoutable que celui de ses ancêtres.

La Prusse, qui avait appris si rudement à l’Autriche la stérilité et le
danger de ce rêve, lui paraissait une quantité négligeable, un obstacle
facile à détruire: «Je la guette, écrivait-il en 1783, et à la première
occasion je veux l’avoir engloutie avant qu’on sache seulement
l’entreprise.» Ce fut pourtant Frédéric II qui l’empêcha de réaliser
toutes ces chimères, d’allumer en Europe, en Allemagne, un incendie qui
eût ouvert à la Russie les portes de l’Occident et de l’Orient toutes
grandes. Ces beaux plans s’effondrèrent, en 1788, dans la guerre de
l’Autriche contre les Turcs, dont tout le profit fut pour Catherine II,
où s’épuisèrent les ressources d’une monarchie que Joseph II sacrifiait,
comme son grand-père Charles VI, à des projets excessifs et condamnés
d’avance.

Le souverain idéal de l’Autriche eût été celui qui, pratiquant au dehors
la politique pacifique de Marie-Thérèse, eût à l’intérieur, et dans les
loisirs d’une longue paix, appliqué avec modération les réformes de
Joseph II. L’un après l’autre, Marie-Thérèse et Joseph II gâtèrent ce
qu’il pouvait y avoir dans leur politique d’utile à leur État: la mère
par son goût pour les formes d’un gouvernement suranné, le fils par son
goût de conquêtes et d’aventures. S’ils se fussent fait, de 1762 à 1780,
dans le temps où ils s’associèrent, le sacrifice de leurs idées et de
leurs goûts opposés, se corrigeant pour ainsi dire mutuellement des
erreurs héréditaires de leur maison, leur entente eût donné à l’Autriche
les avantages que procurait alors à la Prusse le génie de son roi.

Heureusement pour l’Autriche, ils eurent le successeur que n’avait pas
Frédéric II: Léopold II réunit en lui leurs qualités opposées, tandis
que Frédéric-Guillaume II n’avait aucune des qualités de son oncle. Il
répara leurs erreurs: son voisin en fit qui compromirent l’œuvre de
Frédéric II, et cela rétablit, pour un siècle, entre les Hohenzollern et
les Habsbourg, l’équilibre. Esprit subtile, ferme, profond même, Léopold
se préoccupait, bien avant qu’il ne succédât à son frère, de «concentrer
l’Autriche dans sa force», de la débarrasser de ses provinces éloignées,
plutôt que de lui en ajouter de nouvelles, «d’en faire par la paix une
monarchie moins étendue, inattaquable et respectée». Il n’eut que deux
ans pour réaliser ce plan excellent, de 1790 à 1792. Mais le plan était
si bon qu’à peine esquissé il sauva la monarchie des Habsbourg, tandis
que celle des Hohenzollern faillit être ruinée.

Comme à Berlin, il suffisait, en effet, à Vienne d’un changement de
règne et de personne pour soutenir ou ébranler l’édifice de l’État.
L’esprit national manquait plus encore à l’Autriche qu’à la Prusse. Les
jésuites y étaient les maîtres des âmes, par une éducation formaliste et
générale qui ne pouvait créer des hommes et un peuple. Le peuple
autrichien restait ainsi, autour d’eux, indifférent au souffle
d’émancipation, de passion, d’indépendance qui animait alors
l’Allemagne. Des jésuites pourtant, le poète Michel Denis, l’ami de
Klopstock et de Gessner (1729-1800), des canonistes, comme Joseph
Riegger, ou des juristes tels que Martini et Sonnenfels, s’efforçaient,
par la poésie et la science, d’associer l’Autriche au mouvement
littéraire et patriotique qui réveillait les Allemands de leur torpeur
séculaire. C’était un beau rêve, mais un rêve, disait l’un d’eux,
découragé. Le sol était trop soigneusement sarclé par les jésuites pour
se prêter à cette végétation féconde. L’Académie de Vienne, qu’on essaya
de fonder (1774), ne dura pas. Lessing n’y trouva ni auditeurs, ni
disciples.

L’Autriche laissait, à côté d’elle, se former la nation allemande, et
chez elle faire ses princes. Sa fidélité à la dynastie qui la gouvernait
depuis des siècles lui servait de patriotisme: elle partageait avec elle
les épreuves et les espérances, resserrait par ce lien ses domaines
composites, confiante en sa propre durée, tant que ce lien ne se
briserait pas. Elle n’avait pas besoin d’être une nation, ni une nation
allemande: il lui suffisait de demeurer, sous la main de ses princes,
l’image vivante, quoique réduite, de ce qu’avait été l’Allemagne, de ce
qu’eût été l’Europe, si le rêve de ses princes n’avait été condamné par
la Réforme et l’émancipation des nations modernes. Elle était encore de
force à conserver la moitié de l’Europe centrale, si les Habsbourg la
conservaient en cet état.

Ainsi, la fin du dix-huitième siècle marque une étape décisive dans la
marche de l’Allemagne vers une forme et une vie nouvelles. Les traités
de Westphalie, confirmés par ceux d’Utrecht, avaient été le terme de sa
constitution féodale et religieuse. Sur les ruines de la féodalité
allemande, ils avaient constitué, autour des princes souverains, des
États modernes et centralisés, ils avaient séparé l’Empire de
l’Autriche. Par les circonstances, les aptitudes de la Prusse et le
génie de Frédéric II, par les fautes aussi de ses voisins, la grande
guerre allemande du dix-huitième siècle diminua encore l’Autriche, la
menaça de la perte de l’Empire, mais du même coup prépara la ruine des
électorats allemands.

La Réforme d’autre part avait divisé l’Allemagne profondément en sectes
nombreuses, aussi hostiles les unes aux autres qu’aux catholiques. Puis
la paix de Westphalie avait, sinon rétabli l’unité des croyances, du
moins limité leurs querelles et leur importance. Et voilà qu’au
dix-huitième siècle, à côté des temples que l’on ne renversait pas, mais
qui n’étaient plus les sanctuaires d’une religion commune, se
construisit un autre temple, à l’appel de Lessing et des écrivains, un
édifice national, où, dans la pratique d’une langue et d’une littérature
propres, les Allemands se réunirent et retrouvèrent une âme, une foi et
une patrie. Ce ne fut ni à Berlin, ni à Vienne qu’il s’éleva, mais au
cœur même de l’antique Germanie, aux confins de la Thuringe et de la
Saxe.

L’Allemagne, en résumé, politiquement et moralement, se trouvait
partagée en deux par la rivalité de la Prusse et de l’Autriche, par la
séparation des puissances politiques et des grandes puissances
philosophiques et littéraires. Mais ce dualisme était un progrès. Il
rapprochait le peuple allemand de l’unité plus que la féodalité de
l’ancien empire, la réforme du seizième siècle, ou la constitution plus
récente des électorats souverains. Il donnait à cette nation les moyens
de l’achever, ceux mêmes qui l’avaient préparée, des forces militaires
redoutables quand elles seraient réunies, la haine des Français et la
crainte des Russes. La volonté seule lui manquait encore: mais elle
s’éveillait au souffle d’une littérature nouvelle et patriotique. Au
souffle de la liberté, elle allait agir.


BIBLIOGRAPHIE

_Œuvres_ de FRÉDÉRIC LE GRAND, 30 vol. Berlin, 1846-1857.--_Urkundenbuch
zu der Lebensgeschichte Friedrich Wilhelms I._ (Voy. FORSTER,
_Geschichte Friedrich Wilhelms I. des König von Preussen_, 3 vol.
Potsdam, 1734-1735.)

_Mémoires_ de la MARGRAVINE DE BAYREUTH, 3e édition, Paris.

ARNETH. _Briefe Maria Theresia’s an ihre Kinder._--_Joseph II und
Catharina II von Russland._ Vienne, 1869.--_Joseph II und Leopold: Ihr
Briefwechsel_ (1781-1790), 2 vol. Vienne, 1872.

BEER. _Joseph II, Leopold II und Kaunitz Briefwechsel_, Vienne, 1873.

VALORI. _Mémoires_, Paris, 1820.

LAVISSE. _La jeunesse et l’avènement du grand Frédéric_, 2 vol., Paris,
1891-1894.--_Études sur l’histoire de Prusse._ Paris, 1885.

HIMLY. _Histoire de la formation territoriale des États de l’Europe
centrale_, Paris, 2 vol.

Duc DE BROGLIE. _Frédéric II et Marie-Thérèse_, 6 vol., Paris,
1883-1892.--_L’Alliance autrichienne_, 1 vol. Paris, 1895.

WADDINGTON. _Louis XV et le renversement des alliances_, 1 vol., Paris,
1895.

SOREL. _L’Europe et la Révolution française_, tome Ier, Paris,
1885.--_La Question d’Orient au dix-huitième siècle_, Paris, 1878.

DROYSEN. _Geschichte der preussischen Politik_, Leipzig, 1869-1874
(_Friedrich Wilhelm I., Friedrich der Grosse_).

RANKE. _Zwölf Bücher preussischer Geschichte_, 5 vol., Leipzig,
1878-1879.

SCHÄFER. _Geschichte des siebenjaehrigen Kriegs_, 2 vol., Leipzig.

LEHMANN. _Friedrich der Grosse und der Ursprung des siebenjährigen
Krieges_, 1 vol., 1894, Leipzig.

(Pour la polémique qu’a soulevée ce livre en ces dernières années, voir
les articles de BAILLEU, KOSER, dans l’_Historische Zeitschrift_, t. 38,
1895, de DELBRÜCK, LÜCKWALD, dans les _Preussische Jahrbuecher_,
1895-1896.)

WAGNER. _Friedrichs des Grossen Beziehungen zu Frankreich und der Beginn
des siebenjæhrigen Kriegs_, Hambourg, 1896.

NAUDÉ. _Beitraege zur Entstehung des siebenjaehrigen Kriegs_, Leipzig,
1895.

BEER. _Zur Geschichte des Jahres 1756_ (_Mémoires de la Société
d’histoire autrichienne_, t. XVII, 1896).

STADELMANN. _Preussens Könige in ihrer Thätigkeit für die Landeskultur_,
Leipzig, 1882, 2 vol.

SYBEL. _Friedrich der Grosse im Jahre 1761_ (_Historische Zeitschrift_,
t. XXXVII).

BAILLEU. _Der Fürstenbund_ (_Hist. Zeitschrift_, t. XXXVII).

TRATSCHEWSKI. _La France et l’Allemagne sous Louis XVI_, Paris, 1880.

REIMANN. _Geschichte des Bairischen Erbfolgekriegs_, Leipzig, 1869.

ARNETH. _Maria Theresia’s erste Regierungsjahre_, 3 vol., Vienne,
1865.--_Maria Theresia_, 10 vol., Vienne, 1870.

BEER. _Die Ordnung der Staatsanstalt unter Maria Theresia_, Vienne,
1895.

LUSKANDL. _Die Josephinischen Ideen und ihr Erfolg_, Vienne, 1881.

WOLF. _Oesterreich und Preussen_ (1780-1790), Vienne, 1880.

ONCKEN. _Das Zeitalter Friedrichs des Grossen_, Berlin, Grote, 1881, 2
vol.

WOLF et V. ZWIEBINECK. _Oesterreich unter Maria Theresia, Joseph II und
Leopold II_ (1740-1792), Berlin, 1884, 1 vol. (collection Oncken).

CARLYLE. _History of Fredrich II of Prussia_, 6 vol., Londres,
1858-1865.




XIII

LA QUESTION D’ORIENT AU XVIIIe SIÈCLE

PROGRÈS DE LA RUSSIE: PARTAGES DE LA POLOGNE ET DE LA TURQUIE


Les grandes œuvres politiques, ébauchées au début du dix-huitième
siècle, à l’occident, au centre, à l’orient de l’Europe, l’empire
maritime des Anglais, le royaume de Prusse, en Allemagne, et l’empire de
Russie, se sont, en ce siècle, développées et formées avec une
continuité qui parut l’effet de forces presque fatales, traditions,
besoins ou intérêts. Ces traditions, ces intérêts eurent des serviteurs
de génie qui doublèrent leur puissance, mais ils n’en eurent pas
toujours, et, pourtant, on ne remarqua point d’arrêt dans les progrès
qui donnèrent les mers d’Europe à l’Angleterre, la prépondérance en
Allemagne à la Prusse, l’Orient aux czars. Ce fut comme une poussée
ininterrompue, instinctive, plus forte que les accidents et les
obstacles, de ces nations vers les conquêtes qui devaient modifier les
formes politiques de la vieille Europe.

Nulle part, ces changements ne furent plus profonds, ni plus complets
que de la Baltique à la Vistule, et des Carpathes à la mer Noire. La
question d’Orient se développa, se précisa. Nulle part aussi on ne
sentit mieux qu’en Russie, alors, l’action presque aveugle des forces
qui déterminèrent, après Pierre le Grand, les progrès de cette
puissance.

La femme qui lui succéda en 1725, Catherine Ire, n’était destinée ni par
sa naissance, ni par ses mérites à recueillir un pareil héritage.
Paysanne ignorante, et pas même russe, captive livonienne, elle avait
conquis les faveurs des généraux qui conquéraient son pays,
Chérémetieff, Menzikoff et peut-être, par sa qualité d’étrangère, celles
du czar tout-puissant qui l’avait épousée en 1712. Ce fut à son premier
amant qu’elle dut le trône, après la mort de son mari: de cette ancienne
esclave, Menzikoff fit une impératrice, pour avoir avec elle les profits
du pouvoir. La pensée de continuer l’œuvre de Pierre le Grand inspira
moins alors cet ancien pâtissier, devenu général et premier ministre,
que l’envie de sa succession.

L’entourage du czar était formé d’un certain nombre de grands seigneurs
russes, ralliés à ses réformes, le grand amiral Apraxin et son frère,
les Dolgorouki, et de parvenus recrutés dans ses armées, Menzikoff,
Chérémetieff, Jagusinski, Tolstoï. Il lui avait plu de prendre très haut
et très bas ses serviteurs: leur jalousie mutuelle lui répondait de leur
fidélité. Les seigneurs surveillaient les rivaux que le nouveau régime
leur avait donnés, leur fortune alimentée par les dilapidations, et
ceux-ci, en retour, avec l’espoir de l’augmenter encore, étaient
toujours prêts à dénoncer au czar les défaillances de leurs adversaires.

Pierre le Grand disparu, ces rivalités, qu’il avait à dessein
entretenues, éclatèrent violemment. Les nobles et les parvenus avaient
été obligés de se partager sa faveur. Ils ne purent s’entendre pour
partager sa succession. Vieux Russes et nouveaux Russes, disait-on: tous
persuadés en réalité qu’ils n’avaient pas intérêt à diminuer, par un
aveugle retour au passé, la grandeur de l’héritage en litige. Les
Dolgorouki s’appuyaient sur le peuple et les prêtres attachés plus
qu’eux aux anciens usages, mais aussi sur les étrangers, Anglais ou
Allemands de Saxe. Ils perdirent leur procès: l’armée donna gain de
cause à leurs adversaires, Menzikoff, Jagusinski, Tolstoï, Bassewitz.

On vit bientôt, à la façon dont Menzikoff gouverna, que son triomphe
n’était pas celui d’un parti politique, mais une victoire toute
personnelle. Le lendemain, il frappa les parvenus, qui réclamaient leur
part du butin, aussi bien que les nobles. Il attaquait Jagusinski, qui
trafiquait trop à son gré du pouvoir, ou exilait Tolstoï. Il accaparait
tout l’héritage, puisait dans le trésor, se faisait donner l’Ukraine,
employait les armées à se tailler une principauté en Courlande, et
plaçait ses enfants sur le trône impérial, sa fille auprès de l’héritier
présomptif, Pierre Alexiewitch, son fils auprès de la sœur du
czarewitch. Quand Catherine Ire mourut en 1727, Menzikoff fut, sous le
nom du petit-fils de Pierre le Grand, comme sous celui de sa femme, le
vrai maître de la Russie. Il avait fait une fortune plus que royale. Il
croyait avoir partie gagnée: ce n’était en réalité que la première
passe.

Les seigneurs, Galytsine et Dolgorouki eurent la seconde. L’un d’entre
eux, le plus jeune, était resté auprès de Pierre II, camarade de jeu de
cet enfant violent, rebelle à l’étude, qui n’aimait que la chasse.
Menzikoff, trop avide vraiment, les avait dépouillés tous deux, au point
que le czar était réduit à la pauvreté. Ivan Dolgorouki fit honte à son
ami de sa misère et de sa patience: en septembre 1727, il fut assez fort
pour renverser Menzikoff, et sa famille revint triomphante.

On eût pu croire, à voir la cour ramenée alors à Moscou et les étrangers
écartés, que la vieille Russie allait se réveiller: c’était beaucoup
moins en réalité. L’héritage et l’héritier de Pierre le Grand avaient
seulement changé de maître. Les Dolgorouki accaparaient Pierre II,
l’isolaient pour lui cacher, ainsi qu’à son entourage, l’usage qu’ils
entendaient faire de son pouvoir. A leur tour, ils confisquaient, outre
les biens de Menzikoff, la fortune même de l’empire. Ce n’était pas un
gouvernement nouveau, mais une curée. La mort subite de Pierre II
déconcerta leurs mesures, mais ne modéra pas leur appétit. L’un des
Dolgorouki osa même demander le trône pour sa fille Catherine, qui
n’était encore que la fiancée du prince défunt. La prétention était si
audacieuse que les autres membres de la famille et l’aristocratie la
rejetèrent, pour ne pas laisser à un seul d’entre eux toute la
succession.

Ils s’en firent le partage comme d’un bien de famille. Places, honneurs,
fortune, furent répartis entre les membres d’un haut conseil secret,
tous Dolgorouki ou Galytsine: une nièce de Pierre Ier fut appelée de
Courlande, Anna Iwanowna, qu’on jugeait docile ayant moins de droits, et
reçut la couronne à condition d’en distribuer les joyaux à ses
protecteurs. La curée devenait cette fois le principe même du
gouvernement russe, formulée comme un droit par une constitution
aristocratique. La czarine, à qui les nobles l’avaient imposée, devait
en être la première victime. Mais Anna Iwanowna n’était pas une victime
résignée: elle s’était d’abord sacrifiée pour parvenir au trône. Elle
n’y fut pas plus tôt parvenue qu’elle reprit tout d’un seul coup, par un
acte d’autorité qui envoya les grands seigneurs dans leurs terres, en
prison, en Sibérie, ou à l’échafaud. «La table était préparée, disait
tristement Galytsine; les invités ne s’en sont pas montrés dignes.» Ils
y arrivèrent avec un trop bel appétit. L’impératrice y resta seule.

Ainsi se termina, en 1731, à la confusion des grands seigneurs et des
parvenus russes, le combat qu’ils s’étaient livré autour de l’héritage
de Pierre le Grand: lutte non de principes, mais de personnes; rivalité
non de politiques, mais de courtisans avides, provoquée par la grandeur
même des objets en litige, favorisée par l’absence d’une loi de
succession et l’insuffisance des héritiers légitimes. Le caractère même
de cette lutte explique comment l’œuvre de Pierre Ier n’en fut pas
modifiée. La Russie, en se divisant, continua à se rapprocher de
l’Europe.

Comme son mari, Catherine Ire sentait la nécessité d’une alliance avec
la France. Menzikoff la lui dictait, et proposait à Louis XV, pour
assurer l’union des deux couronnes, la main d’Élisabeth Petrowna. Les
dédains du roi de France, son refus d’alliance en tout genre ne
dégoûtèrent pas les Russes pourtant de l’Europe: les Allemands étaient
toujours là, les mains pleines de promesses, et de présents pour les
ministres.

Ils s’étaient effrayés de voir Pierre le Grand s’installer en Allemagne,
au cœur de la Pologne. Mais s’ils voulaient fermer aux Moscovites les
pays qu’ils leur avaient ouverts au nord, après s’y être taillé leur
part, dans la même pensée ils étaient prêts à satisfaire leur ambition
au sud, aux dépens de la Turquie. L’ambassadeur d’Autriche Rabutin, à
Saint-Pétersbourg, de 1725 à 1727, ne cessa de le répéter à Menzikoff,
qui à la fin l’entendit. Le 25 août 1726, les deux cours s’accordèrent
pour former contre les Turcs une alliance offensive. Et cela n’empêchait
pas d’ailleurs Menzikoff de s’établir en Courlande, de démembrer et de
prendre à revers la république polonaise. Tout ainsi paraissait instable
en Russie, sauf la politique extérieure, qui continuait sur la Baltique
et le Bosphore, avec le concours des Allemands, ce que Pierre le Grand
avait commencé de la même manière.

Les révolutions de palais qui se produisirent pendant et après le règne
de Pierre II n’y changèrent rien: unis aux Autrichiens, les Moscovites
établissaient leur influence à Constantinople, et s’ouvraient sans bruit
les portes qu’ils voulaient détruire. En Pologne, ils étaient assez
forts pour que leurs voisins de Prusse et d’Autriche, Charles VI et le
roi Sergent, renonçassent jamais à les en chasser. Et déjà naissait à
Berlin un de ces projets que les hommes ne forment qu’en présence des
grandes forces naturelles déchaînées, l’idée d’opposer au torrent qui
pouvait engloutir l’Allemagne des digues construites aux dépens de la
Pologne, de faire la part du feu sur la Vistule pour n’en être pas
atteints au delà. Le partage de la Pologne parut alors aux Allemands le
seul moyen de conjurer l’orage qu’ils avaient déchaîné. Cet orage
grossissait en effet sur la Néva, loin de se dissiper, comme on eût pu
le croire, par les héritiers indignes et les serviteurs cupides du grand
czar qui l’avait formé.

Ainsi qu’en 1702, c’était sur les frontières de la Pologne qu’il allait
éclater en 1733. Non pas que l’impératrice Anna Iwanowna fût un foudre
de guerre. Loin de là: après avoir pris le pouvoir par un acte
d’énergie, elle se contentait d’en jouir. Tout lui était prétexte à
réjouissances, occasion de dépenses folles et de fêtes grossières, au
milieu d’une cour qui sentait, par ses costumes et son esprit, la
caserne, ou tout au moins beaucoup la barbarie. Mais les courtisans que
la czarine s’était donnés, étrangers à la place des Russes qui l’eussent
trahie, les Allemands Ostermann, Munich surtout, son favori le
Courlandais Biren, avaient les yeux toujours tournés sur l’Europe d’où
ils venaient, dont ils apportaient les mœurs à la Russie: ils
accueillaient les envoyés des cours d’Allemagne, et, pour s’en
rapprocher, s’efforçaient de porter le peuple russe vers l’occident. Il
semblait enfin que ce fût pour eux un moyen de se faire pardonner par le
peuple leur domination que de le conduire à la conquête des pays latins
et turcs, des foyers de l’hérésie, des boulevards du paganisme. Ainsi se
posait de plus en plus la question d’Orient, dans la forme que lui avait
donnée le génie de Pierre le Grand, d’une conquête russe guidée par les
étrangers, inspirée par un double élan de foi et de civilisation, servie
par les ressources d’un État nouveau et fort, et par la décadence des
États voisins.

Tandis que l’État russe survivait ainsi au prince qui l’avait formé, les
circonstances extérieures qui avaient favorisé ses progrès et les
desseins de son créateur se développèrent, de 1701 à 1730, dans un sens
plus favorable encore aux entreprises de ceux qui voudraient les
poursuivre. La Pologne, la Turquie, la Suède paraissaient atteintes d’un
mal incurable, à crises périodiques qui chaque jour leur faisaient des
plaies plus profondes.

Avec un fatalisme oriental, les Turcs semblaient se résigner au sort qui
les attendait: le sultan Achmed III, le vaincu de Passarowitz,
s’étourdissait par le plaisir, embellissait sa vie par des fêtes
coûteuses et sa capitale par des constructions. Entre temps, il
s’efforçait de procurer à son empire les avantages de la civilisation
moderne, l’imprimerie par exemple: après l’effort, il retombait épuisé.
Le jour où, las de payer un gouvernement qui les humiliait, les Turcs
firent une révolution pour lui signifier son congé (1730), Achmed, très
simplement, ouvrit à son neveu Mahmoud, dont il avait détrôné le père en
1703, la prison où il alla prendre sa place. Les ministres d’Achmed III,
par goût et par flatterie, le grand vizir Ibrahim s’étaient contentés
d’ordonner ses plaisirs, et, «livrant tout à la crainte, caressaient les
ennemis de l’empire, Autrichiens et Russes», plutôt que de se mettre
contre eux en état de défense. Du grand au petit, c’était partout en
Turquie le même abandon: les janissaires faisaient du négoce et
désapprenaient la guerre.

La révolution de 1730, provoquée par les victoires de la Perse, parut un
réveil: ce ne fut qu’une secousse sanglante. Tiré d’une prison où il
avait langui vingt-trois ans, Mahmoud était trop faible de corps et
d’esprit pour entreprendre la cure d’un vaste empire. Pendant un an
cependant le mal parut enrayé par la volonté éclairée d’un grand vizir,
Topal Osman (1731-1732): intègre et avisé, il rêvait le relèvement de
son pays par les armes. Il demandait des conseils à l’ambassadeur de
France, Villeneuve, pour reconstituer la Turquie, et chargeait Bonneval,
un de ces aventuriers qu’on trouvait partout en Orient, les vrais
maîtres de la Russie, de refaire à sa rivale une armée. Mais cela ne
dura que le temps d’un rêve: la faiblesse de la Turquie venait d’un mal
plus profond, de ce despotisme à la fois débile et tyrannique qui liait
au sultan les mains pour le bien, et, pour le mal, les lui laissait
souverainement libres. La jalousie et la cupidité d’un chef d’eunuques
eurent raison auprès de Mahmoud, en un an, d’un bon serviteur qui lui
préparait une gloire durable. Avec un pouvoir, le plus absolu qu’il y
eût au monde, la Turquie demeura la pire des républiques, anarchique et
capricieuse, violente et désarmée: «Notre gouvernement, disait un grand
vizir, est plus républicain que l’on ne pense.»

La Suède, que ses malheurs auraient dû instruire, se livrait alors
aveuglément à un gouvernement analogue. Elle n’avait plus qu’une royauté
nominale. Pour garder les apparences et les honneurs du pouvoir, les
souverains de la Suède, Ulrique Éléonore et son mari, le prince de
Hesse-Cassel, en avaient abandonné la réalité à l’aristocratie (1720).
Le principe funeste de l’élection s’était alors introduit et faisait de
la Suède une république dont le Sénat était, comme les diètes en
Pologne, le seul arbitre. La couronne, et la Suède avec elle, devenait
un objet de trafic entre les princes allemands, le prince de
Hesse-Cassel, le duc de Holstein en quête d’établissements royaux, et
les factions aristocratiques qui vendaient, avec la royauté, leur pays à
l’étranger. Ainsi s’épuisaient les ressources de la Suède, se perdaient
les moyens qu’elle aurait eus de reprendre aux Russes leurs conquêtes,
et se préparait pour ceux-ci l’occasion d’en faire de nouvelles.

Les princes allemands étaient venus à Stockholm achever la même œuvre
qu’à Varsovie. Le prince de Hesse-Cassel avait allumé et satisfait les
convoitises des seigneurs: puis, lorsqu’il avait essayé de leur
reprendre ce qu’il leur avait donné, le duc de Holstein s’était posé en
champion de leurs prétendus droits méconnus, pour occuper la place que
son rival avait obtenue d’eux par les mêmes moyens (1723-1724).

Le duc Charles-Frédéric de Holstein, neveu de Charles XII, tandis qu’il
intriguait ainsi en Suède, était allé demander un asile aux Russes. Il
se maria, en 1725, à Anna-Petrovna, fille de Pierre le Grand. Ce fut aux
pires ennemis des Suédois qu’il s’adressa pour appuyer le parti qu’il
avait formé parmi eux. Cela seul aurait dû le condamner à leurs yeux:
l’exemple de la Pologne eût dû les avertir des conséquences fatales de
ces marchés passés entre les princes allemands et les souverains de
Moscou. Leur cupidité les aveuglait; on les vit, en 1723, effacer
eux-mêmes la clause du traité de Nystadt qui obligeait les Russes à ne
point intervenir dans leurs affaires, et les solliciter même par un
autre traité (1723) de soutenir chez eux le duc de Holstein, à
l’occasion. Le jour, ainsi, paraissait prochain où la Suède serait
réduite par l’ambition des czars, la complicité des Allemands et les
fautes de sa constitution, à n’être plus qu’un protectorat russe.

La Pologne, de 1717 à 1724, ne fut plus guère que cela, et pour les
mêmes motifs. Les Turcs lui avaient, en 1711, rendu le grand service de
fermer par le traité du Pruth ses frontières aux Russes. D’eux-mêmes,
les Polonais et leur roi les ouvrirent, déchirèrent le traité, les uns
parce qu’ils préféraient les troupes moscovites aux gardes saxonnes,
l’autre par vengeance, à défaut de mieux. Après l’anarchie, la
servitude, toutes deux également volontaires. On eût dit qu’une fatalité
poussait ce peuple à sa perte, et cette maison de Saxe à la poursuite
d’une couronne plus lourde que précieuse. Fatalité, en effet,
d’habitudes invétérées qui, leur créant une seconde nature, ne leur
avait laissé que des instincts. L’attachement des princes saxons à la
royauté leur faisait accepter des compromis qui ne leur en procuraient
que le titre. L’attachement de l’aristocratie polonaise à ses privilèges
lui fermait les yeux aux dangers du dehors. L’attachement de la nation
tout entière au catholicisme la rendait intolérante: elle persécutait
les luthériens à Thorn, les grecs en Podolie et les jetait dans les bras
de ses ennemis. En vain les Polonais avaient-ils des voisins qui
prétendaient, malgré eux, les sauver, et justement ceux qu’ils avaient
le plus combattus, les Turcs; en 1724 encore, le sultan exigea du czar
qu’il rendît à la Pologne ses libertés, et l’obligea à rétablir le
traité du Pruth. Les Polonais avaient fait la faute, en 1717, d’appeler
les Russes, «comme garants de leur gouvernement et de leurs lois». Ils
avaient d’eux-mêmes abdiqué leur liberté en renonçant au traité du
Pruth. L’occasion seule et la force devaient désormais décider entre ces
deux clauses contraires, dont l’une était pour la république son ancre
de salut, l’autre sa charte de servitude.

La question se posa, en 1733, par la mort d’Auguste II; la force la
résolut en faveur des Russes. Après le démembrement de la Suède,
l’occupation de la Pologne: c’était le deuxième épisode de la question
d’Orient au dix-huitième siècle, réglée encore, comme au temps de Pierre
le Grand, par la violence, au gré des ambitions de son peuple. A
l’approche de la crise finale, les victimes, en Pologne, semblèrent
reculer devant le sacrifice qu’ils s’étaient eux-mêmes préparé. Appelés
à se choisir un roi, les nobles polonais ne voulurent plus de ces
princes allemands qui les livraient aux Russes. Ils élurent un des
leurs, Stanislas Leczinski, et, pour la première fois, on vit dans la
diète d’élection un gentilhomme renoncer à son droit de veto par
patriotisme, en faveur du candidat national. C’était un bon mouvement,
mais tardif. Les Polonais étaient désarmés de toutes les manières; ils
se mettaient soixante mille pour nommer leur roi: ils ne lui avaient
laissé que quinze mille soldats pour se défendre. Et ils avaient donné,
par le traité de 1717, aux étrangers une arme redoutable, le droit
d’intervenir dans leurs affaires.

L’heure était venue pour les Russes de s’en servir: tout les y invitait,
la faiblesse de leurs adversaires, la tradition religieuse de leur race,
les souvenirs glorieux de Pierre le Grand, l’intérêt de ses successeurs,
et, par-dessus tout, la complicité des Allemands. Fidèle à la politique
de sa maison, le fils d’Auguste II aimait mieux régner par les Russes
que de n’être pas roi. L’empereur d’Autriche, pour obtenir de ses
voisins du nord la garantie de sa succession, avec l’espoir aussi
d’entraîner les Moscovites à la conquête de l’empire turc, leur ouvrait
la Pologne, la porte de l’Allemagne. Partout, sur la Baltique, la
Vistule, dans la mer Noire, les Allemands, aveuglément, substituaient
ces voisins redoutables à des voisins affaiblis dont ils convoitaient
les dépouilles.

Plus défiant, sans doute, Frédéric-Guillaume Ier, décidé à ne travailler
que pour le roi de Prusse, dans le bon sens du mot, réclamait sa part
avant de se déclarer contre la Pologne. Il attendit vainement que
l’électeur de Saxe démembrât le royaume où il voulait s’établir, que les
Russes lui cédassent une partie de cette proie qu’ils voulaient pour eux
seuls. Il n’eut rien. L’idée d’un partage en Orient n’était pas mûr, ni
la Prusse encore de force à l’imposer. La solution qui se préparait,
c’était la conquête déguisée de la Pologne par les Russes, sous le nom
d’Auguste III.

Que pouvaient, contre cette coalition de trois puissances, les Polonais
désarmés? Au mois de septembre 1733, les troupes d’Anna Iwanowna
franchissaient leurs frontières, et, en vertu du traité de 1717, les
obligeaient à élire Auguste III. La Pologne avait deux rois: mais celui
qu’elle avait librement choisi, Stanislas Leczinski, était forcé de fuir
à Dantzig devant les menaces de l’étranger. Et de l’étranger, nul
secours prochain. La France où régnait le gendre de Stanislas était trop
loin et trop peu engagée en Pologne. Le ministre de Louis XV, Fleury,
après avoir essayé d’arrêter les Russes, ne pensait pas qu’il fût de
l’intérêt de son maître d’entreprendre contre eux une guerre difficile
et stérile. Pour faire plaisir à la reine de France, il envoya à son
père trois bataillons à la tête desquels Plelo se fit tuer héroïquement
(1734). Stanislas dut quitter, après la prise de Dantzig, le territoire
polonais soumis définitivement aux Russes.

Il y aurait eu peut-être un autre moyen encore de sauver la république.
Le moment était décisif: il s’agissait de faire comprendre aux Turcs et
aux Suédois qu’un sort pareil les attendait. S’ils étaient plus
clairvoyants que les Allemands, ils pouvaient encore prévenir la ruine
de la Pologne et, du même coup, la leur. Les diplomates français, de
Castera à Stockholm, Villeneuve à Constantinople, essayaient d’éclairer
les victimes désignées de l’ambition des Russes et des Allemands.

Mais que pouvait la diplomatie française à Stockholm, dans ce pays dont
elle traçait, en 1737, le triste tableau: «Un gouvernement dont les
opérations sont lentes et tardives par sa présente constitution, une
nation partagée entre différentes factions, l’autorité du prince
nécessairement dirigée par les résolutions de la diète, ce prince
étranger par rapport à la couronne qu’il porte, un ministère également
occupé du soin de plaire à son maître et de ne se rendre responsable de
rien aux yeux de la nation, un sénat composé de membres dont les uns
sont attachés à l’Angleterre, les autres, par rapport à la situation de
leurs biens, craignent de déplaire aux Moscovites.» Comment, d’un pareil
assemblage, faire sortir une action décisive? La neutralité était tout
ce qu’on pouvait espérer; encore ne l’eut-on point! Le parti du duc de
Holstein fut assez fort pour livrer la Suède aux Russes (1735) et faire
rappeler l’ambassadeur de France. La Suède eût-elle pu alors sauver la
Pologne? Elle se livrait elle-même.

La Turquie était peut-être plus clairvoyante. Le sultan Mahmoud haïssait
et craignait les Russes. N’était-il pas, d’ailleurs, garant de
l’intégrité de la Pologne? Et, pour la défendre, n’avait-il pas sous la
main, toujours prêtes, ces milices tartares nombreuses, hostiles à tous
leurs voisins. Notre ambassadeur Villeneuve excita la haine des Turcs,
dès 1733, leur rappela leur devoir et leur intérêt, gagna le khan de
Crimée et lui envoya un jeune capitaine français, le baron de Tott,
capable de donner à ses troupes, par une meilleure instruction, plus de
résistance. Mais le vizir de Mahmoud était aussi hésitant que Villeneuve
était décidé. Comme ceux de ses pareils qui voulaient durer dans une
fonction instable, il évitait les engagements, une guerre surtout qu’il
eût peut-être payée de sa tête. Enfin, au même instant, les Russes le
payaient pour ne pas la faire. C’était la seconde fois depuis vingt ans
que les hésitations, la corruption des ministres ottomans laissaient
libre carrière aux entreprises des czars sur la Baltique ou la Vistule
(1733). L’intervention des Turcs était la suprême ressource de
Stanislas, comme, en 1712, elle l’était déjà de son protecteur Charles
XII. La main de la Russie qui, guidée par les Allemands, avait dépecé la
Suède, distribua de l’or à Constantinople et s’appesantit sur la Pologne
pour jamais. La France aurait voulu l’écarter: elle n’en avait pas les
moyens.

Elle fit même alors une dernière faute qui précipita l’affaire et
favorisa les démarches de la czarine. Celle-ci, pour s’établir en
Pologne, avait dû compter avec l’Autriche: elle se l’était associée.
Mais les deux alliées, au moment du règlement définitif, pouvaient ne
pas s’entendre. Les Allemands, après avoir appelé les Russes en Pologne,
n’auraient pas été sans doute plus disposés à les laisser à Varsovie
qu’autrefois à Wismar. La France déclara la guerre à l’Autriche,
l’occupa sur le Rhin et le Pô. Les Russes eurent désormais, en Orient,
les mains libres.

Fleury n’avait pas souhaité cette guerre; mais, autour de lui, toute la
cour et Chauvelin saisissaient avec enthousiasme un prétexte d’attaquer
la maison d’Autriche. Une attaque sur le Rhin n’était-elle pas justifiée
au moment où la réunion de la Lorraine à la monarchie des Habsbourg se
préparait par le mariage du duc François et de Marie-Thérèse? Ne
pouvait-on trouver là, plus près que sur la Vistule, un établissement
pour le beau-père du roi? Toutes ces raisons, l’influence de la reine et
de la cour, et la perspective d’une guerre utile, avaient déterminé
Fleury à risquer cette entreprise contre les Habsbourg. Pour diminuer
les risques, Fleury la limita autant qu’il put, rassura les puissances
maritimes par la promesse de ne pas attaquer les Flandres, chargea les
Espagnols d’occuper l’Italie. De la sortie, l’Empereur, dépourvu
d’alliés, subit tout le poids de la guerre et en fit tous les frais.

Ce fut une bonne fortune pour la France, mais un malheur pour la
Pologne. Plus les Allemands étaient réduits à se défendre et occupés sur
le Rhin, plus les Russes étaient libres de pousser sur la Vistule leurs
entreprises. Les discordes de l’Europe occidentale leur donnaient
l’Orient. Pierre le Grand le savait lorsqu’il appelait Louis XV à
combattre l’Autriche, et Catherine II s’en souviendra lorsqu’elle
engagera l’Allemagne contre la Révolution française. Ce qui frappe le
plus dans ce développement de la question d’Orient, dans les progrès de
l’empire russe, c’est, à travers les changements de décors et de
personnes, le jeu régulier des mêmes actions, des mêmes idées: elles ont
la simplicité, la permanence des grandes forces naturelles. Certes, il y
avait loin de Pierre Ier à Anna Iwanowna et de celle-ci à Catherine, et
ce fut pourtant sous son règne que s’acheva l’établissement des Russes
en Pologne.

En présence et sous la pression de leurs armées Auguste III fut proclamé
roi. Les Polonais eurent sans doute le courage de proclamer coupable de
trahison et de lèse-patrie quiconque appellerait à l’avenir les armées
étrangères. Proclamation stérile du droit contre la force! La république
fut obligée d’abandonner au favori de la czarine, Biren, la Courlande.
Elle n’en avait jamais eu que le protectorat. Comment l’eût-elle gardé
au moment où son roi la plaçait elle-même sous le protectorat de la
Russie. Auguste III, magnifique comme ses pères, grand chasseur, grand
buveur, prodigue et toujours ruiné, son ministre, le comte Brühl,
uniquement occupé de défrayer et de partager ses plaisirs, n’avaient
qu’une politique: point d’affaires et beaucoup de profits. Ils firent de
la Pologne une province russe pour l’exploiter sans responsabilité.

Toutes les faveurs, à Varsovie, allèrent à ceux que désignaient les
bonnes grâces de la czarine, starosties, pensions et dignités, cordons
royaux qui devinrent le premier degré des honneurs russes et d’un crédit
naissant à Saint-Pétersbourg. Les prêtres russes, sans difficulté,
établirent un évêque grec en Lithuanie. Point de gouvernement, en effet,
sur la Vistule, des diètes inutiles presque aussitôt levées que
convoquées, pas de diplomatie. Les jeunes Polonais qui voulaient faire
fortune prirent l’habitude de solliciter la protection des Russes, le
chemin de Pétersbourg, comme on allait ailleurs, dans un même État,
d’une province à la cour, source de toute faveur. Ce fut une fusion
imposée d’abord, puis presque volontaire entre les vainqueurs et les
vaincus, qui précédait et préparait, au lieu de la suivre, la conquête
définitive. Cette conquête, c’était le deuxième épisode de la question
d’Orient: les pays de la Vistule s’ouvraient aux Moscovites après les
provinces baltiques.

Au même moment, et par une conséquence presque fatale, dans les pays
balkaniques, un troisième épisode allait se produire. Si les Autrichiens
avaient, en 1733, introduit les troupes de la czarine en Pologne,
c’était avec l’espoir de les conduire à l’attaque de la Turquie. Leurs
démêlés avec la France avaient retardé leurs espérances. La paix, qu’ils
achetèrent chèrement en 1735 en Occident, leur permit alors de chercher
en Orient des compensations. Les Russes, encouragés par leurs succès en
Pologne, avaient hâte de les poursuivre sur le Danube. Ils pouvaient
compter, comme au nord, sur la complicité des Allemands; ils calculaient
la faiblesse de l’empire turc, la misère de ses finances et de ses
armées, l’insuffisance de ses généraux et de ses ministres. Enfin, ils
se sentaient appelés par les chrétiens du Montenegro, de la Grèce et,
par des émissaires, entretenaient leurs espérances. Ce serait une
croisade, la grande croisade rêvée par Pierre le Grand, l’œuvre de
délivrance réservée à la sainte Russie. Les Turcs avaient commis la
faute de ne pas arrêter les croisés grecs en Pologne: la croisade allait
se porter sur leurs frontières.

Pour des entreprises de ce genre un simple prétexte suffit. La czarine
Anna et ses ministres en trouvèrent un dans l’attitude hostile qu’avait
prise, en 1734, le khan des Tartares, vassal du sultan. Ils se
plaignirent de ses incursions en Ukraine, puis dans le Caucase. Les
plaintes étaient accompagnées de menaces, dont l’exécution fut
immédiate. Au mois de mars 1736, une armée russe, sous les ordres de
Munich, investit et prit Azoff, puis se dirigea sur la Bessarabie.
«Voilà le moment, disait l’ambassadeur russe à Constantinople même, de
détruire cette race sans loi.»

Ce fut l’avis, à Vienne aussi, des généraux et des ministres de
l’Empereur. Tandis que les uns réparaient à la hâte l’armée
autrichienne, les autres, pour leur donner du temps et tromper les
Turcs, offraient la médiation de l’Autriche. Un congrès s’ouvrit à
Niemirow, en Ukraine, tandis que Charles VI, le 9 janvier 1737,
promettait à la czarine de prendre part à la campagne prochaine. En
juin, son général Wallis entrait en Valachie, et Munich, pour lui donner
la main, attaquait Oczakoff sur le Dnieper. Enfin, au mois de juillet,
Oczakoff était aux Russes, et la grande armée autrichienne, partie de
Belgrade, s’ouvrait, par Nitsch, les routes de la Bulgarie et de la
Macédoine. Le démembrement de l’empire turc commençait; les adversaires
de la Porte lui proposèrent de le ratifier, comme un fait accompli. Aux
congrès qui, pendant ces démarches agressives, n’avaient cessé de se
tenir, ils apportèrent leurs conditions soi-disant pacifiques: le droit
de navigation sur la mer Noire, le Kouban, la Crimée, la Bessarabie aux
Russes; aux Allemands, la plus grande partie de la Bosnie et de la
Serbie, et la constitution entre les alliés, comme pour les empêcher de
se heurter, d’un État moldo-valaque, tout ce qui, plus tard,
s’accomplit.

La France seule rendit alors aux Turcs le service de retarder cet
événement. Elle le leur avait prédit; mais elle ne s’épuisa pas en
reproches stériles. Son ambassadeur, Villeneuve, agit: il ranima le
courage du sultan, lui montra les ressources de son empire et les
difficultés de l’entreprise moscovite. Les ruses de l’Autriche
trahissaient l’insuffisance de ses forces militaires après une guerre
qui les avait épuisées. La Porte ne manquait pas de soldats, et ces
soldats ne manquaient pas de courage. Il fallait seulement aux chefs
plus de science militaire, à l’armée plus de discipline. Un autre
Français, le pacha Bonneval, donna à la Turquie un plan de campagne et
instruisit les milices venues du fond de l’Asie en hordes indistinctes.
Il leur désigna, comme l’ennemi principal, l’Allemand qui, de Belgrade,
entrait le plus aisément au cœur de l’Empire, tandis que le Russe avait
devant lui des steppes parcourues par des nomades hostiles ou l’étendue
redoutable de la mer. Par ces conseils et ces leçons, la Turquie fut, en
effet, sauvée en 1738: les Autrichiens se virent en une campagne
refoulés sur le Danube, les Russes retenus en Ukraine par leurs bagages
et la crainte des Tartares.

La France compléta ce succès par sa diplomatie, et l’acheva: la Porte
s’était défendue les armes à la main. Elle la défendit à son tour, sans
les prendre. De l’ennemi qu’elle lui avait désigné, elle résolut de lui
faire un ami. L’Autriche avait porté le poids de la résistance: elle
n’était pas en état de le porter plus longtemps. Fleury s’offrit à
l’Empereur comme médiateur, et le décida à renoncer à ses conquêtes en
1738.

Depuis le début de cette guerre, il lui disait le danger d’appeler ainsi
les Russes aux portes de l’Allemagne: avertissement prophétique qu’à
Vienne on n’avait point entendu. Il était temps encore de laisser les
Moscovites à leurs ambitions. Seuls, ils ne les réaliseraient pas. Et la
France, d’ailleurs, ne se contentait pas de les isoler: elle les
menaçait au nord d’une attaque des Suédois. En semant l’argent à la
diète de Stockholm, son envoyé, Saint-Séverin, venait, en 1737, de
remporter une victoire décisive sur le parti du duc de Holstein, trop
tard pour sauver la Pologne, mais à temps pour inquiéter les Russes sur
le Dnieper. Si les Allemands d’Autriche leur retiraient enfin leur
concours, c’en était fait, pour le présent du moins, de leurs projets
contre l’empire turc. Un nouvel effort des musulmans contre Belgrade et
la prise prochaine de cette place déterminèrent l’Empereur à céder aux
instances de la France: il rendait aux Turcs, le 1er septembre 1739,
Belgrade, cette conquête de Passarowitz, et força les Russes, maîtres de
la Moldavie et de toute la mer Noire, à se contenter de la neutralité
d’Azoff.

Le résultat n’était pas moins grand pour la France que pour la Turquie,
pour sa diplomatie d’abord; la paix de Belgrade coïncidait avec le
traité de Vienne (1738): «Les Français, disait Frédéric II, doivent
leurs plus beaux succès à leurs négociations. La véritable fortune de ce
royaume, c’est la pénétration et la prévoyance de ses ministres.»
C’était, en effet, une bonne fortune que les succès remportés alors par
Fleury et Villeneuve en Orient. Notre commerce du Levant était lié à
l’indépendance de l’empire turc, où il jouissait d’une situation
privilégiée. Il eût été perdu, si les Russes et les Allemands avaient pu
établir le leur, par l’expulsion des Ottomans, dans la mer Noire et
l’Archipel. Il s’accrut par la paix de Belgrade, le renouvellement des
capitulations, la reconnaissance du sultan.

Et puis ce fut une grande victoire morale pour la France que d’avoir su
imposer à l’Europe une solution pacifique de la question d’Orient, très
différente de celle que poursuivaient la Russie et l’Autriche. Elle
avait mis en pleine lumière les ressources de l’empire turc, le moyen de
les employer, fait accepter ses conseils à la Porte, ouvert largement au
commerce et à la civilisation les routes de l’Orient, sans violence.

La politique égoïste des Allemands et des Russes, quarante ans de
victoires et d’efforts auxquels s’associaient les noms du prince Eugène
et de Pierre le Grand, étaient condamnés. L’empereur Charles VI perdait
tout ce que lui avait donné la paix de Passarowitz: il revenait aux
conquêtes de son père, au Danube. Les successeurs de Pierre le Grand
n’obtenaient même pas ce qu’au début de son règne il avait acquis,
Azoff. Leur œuvre de violence s’était accomplie en Pologne, par la
complicité des Allemands. La désertion de l’Autriche, l’opposition de la
France imprimaient à leurs ambitions, au sud, un temps d’arrêt, plus que
cela, un mouvement de recul, qui pouvait en déterminer d’autres. Le 19
juillet 1740, sous la dictée de la France, la Turquie et la Suède
signaient un pacte de défense mutuelle, et Fleury se sentait assez fort
de ces alliances et de ces succès pour réclamer à l’héritière désignée
d’Anna Iwanowna, Élisabeth Petrovna, l’abandon des conquêtes
paternelles, la restitution des provinces baltiques à la Suède. Depuis
la paix de Belgrade, rien ne lui semblait plus impossible.

Les Russes eux-mêmes rendirent alors un hommage éclatant à la politique
française, qui leur infligeait cet échec: «Que les Turcs adressent leurs
actions de grâce à Mahomet et à Villeneuve!» s’était écrié Munich. Mais
de renier tout leur passé, de reculer au nord volontairement, comme ils
venaient d’y être forcés au sud, c’était une autre affaire; c’eût été
trop, vraiment. Ils n’y songèrent même pas: il semblait qu’une force
instinctive, indépendante des hommes et des circonstances, religion et
tradition à la fois, les poussât toujours en avant. Quand un torrent
rencontre un obstacle, il ne s’arrête pas, il le tourne. Déjà, de 1711 à
1715, Pierre le Grand avait trouvé des obstacles dans l’alliance du
sultan et de la France, dans la défiance de ses propres alliés, les
Allemands. En cet état, il était venu solliciter l’amitié des Français,
avec l’espoir d’enlever aux Turcs leur soutien, et de mettre l’Allemagne
à la raison. C’était habilement tourner la difficulté. Le même moyen
s’offrait à ses successeurs, en 1740, de maintenir et de poursuivre son
œuvre. La paix de Belgrade ne fut pas plus tôt conclue qu’ils le
saisirent.

Si pourtant la politique russe fut exposée à manquer de suite et de
logique, ce fut en ces années 1740, 1741, où l’on vit le gouvernement
bouleversé par deux grandes révolutions et beaucoup d’intrigues de
palais. La mort d’Anna Iwanowna (1740) en fut le principe, le défaut
d’une loi de succession, la véritable cause, comme toujours. Les partis
qui se formèrent autour de l’héritage de la czarine n’avaient qu’un
objet, s’en emparer. Il n’y avait point entre eux de distinction
politique, mais des rivalités d’ambition. La plupart étaient composés
d’Allemands et d’étrangers, qui se disputèrent le pouvoir, après y avoir
été associés par Anna Iwanowna, comme les Russes, à la mort de Pierre le
Grand et de sa femme. De même enfin qu’il y avait eu, en 1725, rivalité
entre les grands seigneurs et les parvenus moscovites, cette fois la
lutte s’engagea entre les Allemands fixés depuis longtemps en Russie et
ceux qui étaient depuis venus les rejoindre à Saint-Pétersbourg. La
curée recommençait.

Il n’y avait pas d’Allemands mieux établis en Russie, que les généraux
Munich et Ostermann, anciens serviteurs de Pierre le Grand, l’un
ingénieur, l’autre politique. Habiles, heureux, ils avaient laissé les
Russes s’arracher le pouvoir, et, le moment venu, avec Anna Iwanowna, le
leur avaient repris tout entier. Ils étaient ainsi devenus de très
grands seigneurs par l’ancienneté de leurs services et l’éclat de leurs
fonctions: Munich, feld-maréchal et chef de l’armée; Ostermann,
vice-chancelier, maître de la politique extérieure. A leurs yeux, le
Courlandais Biren, que l’amour de la czarine leur associa, jeune,
arrogant et fastueux, n’était qu’un parvenu. Ils le subirent, comme on
avait subi autrefois Menzikoff, et pour les mêmes raisons. Ce
gouvernement de dix années fut sa chose, prit son nom, la
_Bironovtchina_. Le favori éclipsa et mécontenta les fonctionnaires
allemands. Pourtant, à la fin du règne, un danger commun, l’arrivée de
nouveaux étrangers, les rapprocha.

L’impératrice avait une nièce, sa seule héritière, Anna Léopoldovna,
véritable Allemande née, en Mecklembourg, de la branche aînée des
Romanoff, à laquelle elle appartenait elle-même et voulait réserver
l’empire. Biren aurait bien voulu ménager cette succession à sa famille:
il rêvait de marier cette princesse à son fils. Elle refusa; la czarine
ne la força pas. Ce fut un échec pour le favori, bientôt suivi d’autres.
Anna épousa le duc de Brunswick-Bevern, et une nuée de nouveaux
Allemands vint s’abattre à Saint-Pétersbourg, le Saxon Lynar, conseiller
du duc, Julia Mengden, protégée de la duchesse. Autour de l’enfant qui
venait de naître de ce mariage, Ivan de Brunswick, se groupèrent toutes
ces espérances, et les inquiétudes s’éveillaient dans l’entourage de
l’impératrice à son déclin.

En réalité, chacun de ces partis devait avoir son tour et son heure de
pouvoir. Ils étaient trois: il y eut trois révolutions. D’abord, Biren
se mit d’accord avec les vieux Allemands, et arracha à sa protectrice un
testament qui lui donnait la régence au nom d’Ivan VI. Les Brunswick
étaient écartés. Biren était véritablement czar, comme Menzikoff
autrefois. Il signait des ukases, disposait du trésor; il allait établir
son fils auprès d’Élisabeth Petrovna, sa fille auprès du duc de
Holstein, enfants ou petits-enfants de Pierre le Grand, pour condamner
définitivement la branche aînée, et lui substituer sa famille, greffée
sur la branche cadette. Mais la toute-puissance de Biren fut de courte
durée (26 oct. 1740-1741).

Munich le subissait depuis dix ans: il n’avait plus de raison pour le
ménager. Il fit alliance avec la maison de Brunswick, et, en un tour de
main, assuré de l’armée, il renversa Biren, ses amis, et les exila tous
en Sibérie. Anna Léopoldovna eut la régence, son mari fut proclamé
généralissime, et Munich premier ministre. Il le fut, de fait et de
droit, quelques mois, jusqu’au jour où les Brunswick se débarrassèrent
encore de sa tutelle. La Russie, par cette dernière intrigue,
appartenait plus que jamais aux étrangers, mais à quels étrangers, les
derniers venus et les moins dignes, à une femme incapable, indolente,
débraillée, à un prince avide qui donnait à la cour le spectacle de ses
querelles conjugales.

Le moment était propice pour les familles russes de reprendre la place
que leurs divisions leur avaient fait perdre. Elles n’y manquèrent pas.
Les Allemands avaient profité de leurs fautes: elles profitèrent des
leurs. Un peu d’encouragement pourtant, et de l’étranger toujours, fut
encore nécessaire. La fille de Pierre le Grand, Élisabeth, active,
passionnée, intelligente, donna le signal: ses familiers, son médecin
français Lestocq, et le propre ambassadeur de Louis XV, La Chétardie,
l’y poussaient. Le 11 janvier 1742, l’armée, qui avait procuré le
pouvoir aux Allemands, le leur reprenait. Les Brunswick furent envoyés
en prison. Une commission, où figuraient les Dolgorouki, jugea leurs
anciens vainqueurs, et condamna Ostermann et Munich à la roue. La
nouvelle czarine commua leur peine. La révolution était complète:
partout le peuple, le clergé persécutaient les Allemands. Il n’y en eut
plus à la cour: le pouvoir fut aux Bestoujeff, à Voronzoff, aux
Schouvaloff, à Razoumovski, aux Apraxin, tous Russes, et quelques-uns
très grands seigneurs.

Mais tout en cessant d’être allemande, la Russie officielle,
c’est-à-dire la cour et l’état-major de l’armée, entendait rester
européenne et même le devenir davantage. Elle ne songea pas à rentrer
dans l’isolement d’où Pierre le Grand l’avait tirée. Elle continua,
après comme avant cette révolution, à s’initier aux mœurs, aux arts, à
la politique de l’Occident. Si bien qu’en ces ceux années, avec des
changements successifs et complets de personnel, l’esprit de la Russie
ne fut pas modifié. Son avenir, désormais, ne dépendait ni de la
volonté, ni du caractère des hommes qui la gouvernaient.

On le vit bien dans ses alliances au dehors. Après la paix de Belgrade,
Munich rechercha l’amitié de la France, par les mêmes moyens qu’avait
employés Pierre le Grand, en excitant sa haine contre l’Autriche:
«Contre l’Empereur, disait-il, notre alliance vaut mieux que celle de la
Suède.» Anna Iwanowna envoya un ambassadeur à Louis XV (1739). Après sa
mort, qui coïncida avec celle de l’empereur Charles VI, Munich renouvela
ces offres, puis, en 1742, Élisabeth. De tous les gouvernements que
subit la Russie en ces deux années, il n’y en eut guère qu’un, le moins
solide, qui négligeât l’alliance française. Tous les autres la
recherchèrent également pour l’opposer, comme Pierre le Grand, à
l’Allemagne, et l’enlever aux Turcs. Tous, d’ailleurs, y échouèrent
comme lui et pour les mêmes raisons.

Les offres de la Russie paraissaient peu sérieuses aux hommes d’État
français. Il ne leur semblait pas qu’elles valussent le sacrifice de nos
vieilles alliances avec la Suède et la Turquie, même avec la Pologne.
Sans doute, ils connaissaient le faible, l’insuffisance de ces
alliances. Mais au moins, on savait ce que l’on avait, et savait-on ce
qu’on trouverait auprès des Russes, barbares à demi, et déterminés par
les caprices des souverains, de leur cour et de l’armée. Les secousses
perpétuelles de leur vie intérieure disposaient mal les politiques d’une
vieille monarchie comme la France à comprendre la puissance, les
ressources et la suite de leur politique extérieure. Nul doute, s’ils
les eussent devinées, qu’ils ne se fussent empressés de les employer
contre les Habsbourg. Mais, ne considérant les ambitions de la Russie
que comme un danger passager dont il fallait préserver leurs anciens
alliés d’Orient, ils les combattirent au lieu de s’y associer.

Ainsi, au moment où Munich leur proposait, en 1740, une entente
franco-russe, ils préparaient avec Élisabeth à Stockholm une révolution,
pour rendre à la Suède ses provinces baltiques. Sur ces bases, l’entente
était impossible. Puis, quand Élisabeth prit le pouvoir, elle se trouva
en présence d’une ligue que la France avait formée pour lui reprendre
les conquêtes de son père. Les Suédois, sur les conseils de notre
ministre Amelot, lui avaient déclaré la guerre sur les frontières de
Finlande (1741-1742); la diplomatie française procurait à la Suède
l’alliance du Danemark (1742).

C’était l’effet des illusions de nos hommes d’État: en guerre avec les
Habsbourg, la France armait contre la Russie tout l’Orient, persuadée
que la Pologne, la Turquie et la Suède, promptement débarrassées de
cette voisine gênante, lui donneraient bientôt la main contre
l’Autriche. «La dernière révolution marquait le terme de la grandeur
moscovite; la Russie, livrée à elle-même, ne pouvait manquer de retomber
dans le premier néant.» L’illusion était forte: elle dictait pourtant
les démarches de notre diplomatie. Ces phrases faisaient partie d’une
dépêche que le ministère de Louis XV envoyait à un de ses agents. La
dépêche tomba sous les yeux de la czarine Élisabeth et l’éclaira sur nos
intentions. L’opinion que la France avait d’elle-même et de son État
était injuste et injurieuse: l’Autriche avait besoin de la czarine et
lui parlait autrement. Elle parlait d’or surtout à ses conseillers. La
Russie se détourna de la France, sans se donner d’ailleurs à l’Autriche
qui la sollicitait.

Après tout, qu’avait-elle besoin de prendre parti? Le conflit des
Bourbons et des Habsbourg avait éclaté tout à fait en 1742: il lui
laissait les mains libres en Pologne, en Turquie. Elle se les garda
telles, le plus qu’elle put. La rivalité des deux principaux ministres,
Bestoujeff, tout autrichien, et Voronzof, tout français, formait un jeu
de bascule qui lui permettait la neutralité. Et il semblait qu’Élisabeth
en eût conscience: elle gardait Bestoujeff, qu’elle n’aimait pas. A la
fin de la guerre de Succession d’Autriche seulement, les armées russes
s’ébranlèrent. Elles traversèrent l’Allemagne, au service de
Marie-Thérèse, et l’on ne put savoir si, dans ce prétendu service, elles
n’avaient pas trouvé l’occasion d’occuper surtout la Pologne.

Le fait est que jamais la Pologne ne fut plus à leur discrétion.
Bestoujeff la gouverna comme un vice-roi, vendant les dignités, usant
des ministres saxons comme de véritables commis. Sa vénalité trouvait à
Varsovie des profits et des exemples. Elle gagnait à la Russie les
Polonais de toutes les manières. L’œuvre d’assimilation s’accomplissait
sans que l’Europe, occupée ailleurs, fût en état de la combattre.

La Turquie souffrait du même abandon. Elle s’abandonnait elle-même,
malgré la paix de Belgrade, les avertissements et le répit que cette
paix lui avait laissés. Elle accorda aux Russes un traité de neutralité
perpétuelle (1748), garantie illusoire d’une sécurité qu’elle aurait dû
chercher dans une attitude plus résolue. A la faveur de cette
concession, certains de l’impunité désormais, ses ennemis lui firent une
guerre sourde, et par des approches souterraines: un jour c’était la
nouvelle Serbie qu’ils organisaient à sa porte, auprès du Bug, poste
d’attaque contre sa frontière. Ou bien, c’étaient les Circassiens qu’ils
armaient contre les Tatars, son avant-garde. Tandis qu’ils
investissaient la place, ils s’y créaient des intelligences. Les Turcs
livraient les provinces moldaves à la cupidité des Fanariotes,
Mavrocordato, Ghika: la Russie trouvait dans les victimes de ces tyrans
des alliés précieux et se servait à la fois de ces tyrans eux-mêmes, en
les corrompant. Ainsi elle s’avançait, à l’aide des guerres qui
divisaient l’Europe, à l’ouest, et du repos morbide où s’endormait
l’Orient, à la conquête de la Vistule et du Danube. Au même moment, ses
troupes, revenues du Rhin, occupaient la Finlande.

Il n’y avait qu’une ombre à ce tableau séduisant pour l’ambition des
Russes. La guerre de Succession d’Autriche avait développé la monarchie
prussienne. Pour elle seulement, ce n’avait pas été une guerre inutile.
Il semblait même qu’on ne se fût battu que pour le roi de Prusse. Et ce
roi, qui avait le coup d’œil du génie, était capable d’embrasser les
événements qui s’accomplissaient en Allemagne pour en tirer parti, et
ceux qui se préparaient en Orient pour en limiter le dommage. Il
redoutait, sur sa frontière de l’est, l’invasion des Barbares et de
leurs «hordes indisciplinées». Et, pour en être maître, il avait marié
la fille du prince d’Anhalt, Sophie-Catherine, au prince héritier de
Russie, au petit-fils de Pierre le Grand, Pierre. Jamais les Russes
n’avaient eu un voisin, ni si fort, ni si clairvoyant, aussi gênant: «Il
est plus dangereux que la France, disait Bestoujeff, à cause du
voisinage et de l’accroissement de ses forces.»

La politique française était sans doute aussi un embarras pour les
projets de la Russie. Deux fois elle les avait traversés, et deux fois
elle avait refusé de sacrifier à l’alliance des czars ses amis de
Pologne ou de Constantinople. Mais trois fois aussi, en ce siècle, dans
les trois guerres de Succession, la rivalité des Bourbons et des
Habsbourg, détournant leurs regards de l’Orient, l’avait livré à Pierre
le Grand ou à ses successeurs. A la fin de la dernière guerre, il est
vrai, le roi de France, Louis XV, personnellement, avait jeté les yeux
sur la Pologne et la Turquie, tandis que ses armées bataillaient en
Flandre, comme pour suppléer, par le Secret du roi, à l’impuissance de
sa diplomatie. Il avait accueilli les projets et les rancunes du prince
de Conti, qui, par dépit de n’avoir pu s’asseoir sur le trône de Russie
auprès d’Élisabeth, recherchait le trône de Varsovie. Toute cette
diplomatie secrète à Constantinople, à Stockholm, à Varsovie, était
dirigée contre les Russes, de 1750 à 1754.

Heureusement pour eux, ces intrigues de cabinet n’avaient ni la
solidité, ni la fixité d’une véritable entreprise diplomatique.
L’hostilité de Louis XV n’avait pas le caractère sérieux des projets de
Frédéric II: pour le roi de Prusse c’était raison d’État, passe-temps de
désœuvré pour le roi de France. Enfin, à la cour de Versailles, à côté
du secret du cabinet, il y avait les intrigues de boudoir et d’alcôve,
et, près du _grand vizir de poche_, la favorite déclarée, Mme de
Pompadour. Le prince de Conti avait refusé de l’associer à son plan:
elle en forma un autre, où la Pologne prenait une grande place et la
France une tout autre attitude. Ce plan devait réaliser un rêve de
d’Argenson, sauver la Pologne en la donnant pour jamais aux Saxons qui
l’avaient perdue. Le mariage du Dauphin avec une princesse de Saxe
(1746), l’affection du roi pour sa belle-fille, préparaient la voie à
cette politique. L’agent du prince de Conti en Pologne, M. de Broglie,
passait brusquement du secret qu’il avait servi à l’intrigue de la
favorite, la scellait par un pacte d’alliance avec la maison de Saxe.
Les Polonais, qu’il avait excités contre Auguste III, étaient
déconcertés: les Français se chargeaient eux-mêmes de détruire l’œuvre
qu’ils avaient édifiée en Orient. De tels ennemis, pour les Russes,
n’étaient pas dangereux. Seul Frédéric II, dans une attitude douteuse,
avec une armée de 200 000 hommes pour appuyer le parti qu’il prendrait,
brusquement sans doute, comme en 1740, devait les faire réfléchir.

Le résultat de leurs réflexions fut qu’il fallait l’abattre à tout prix.
L’occasion, en 1756, se présenta à souhait. La grandeur de la Prusse
inquiétait aussi la Saxe cernée par les conquêtes de Frédéric II,
l’Autriche dépouillée par lui. La France seule s’en réjouissait, mais
elle ne disposait pas d’elle-même. Le secret de la Pompadour et de la
Dauphine l’entraînait à son insu à la suite de la Saxe: de cette
intrigue, les ministres de Dresde et de Vienne formèrent, en 1756, une
redoutable coalition contre Frédéric II. Les Russes y entrèrent et
souscrivirent avec joie aux deux traités de Versailles. Ils y avaient un
double avantage, l’espoir de mettre Frédéric II à la raison, le moyen de
s’attacher la France et d’occuper, presque avec son aveu, l’Orient.
Jamais ils n’avaient eu si belle partie: toute l’Europe était en feu;
l’Angleterre et la France se disputaient l’Inde et l’Amérique; les
princes d’Allemagne, les Habsbourg et les Bourbons, engageaient, pour la
domination de l’Europe et de l’Allemagne, une lutte sans merci. Toutes
les alliances étaient bouleversées, tous les appétits en branle. La
guerre de Sept ans commençait. Les Russes pouvaient se donner carrière.

De toutes les voies qui s’ouvraient à leur ambition, ils choisirent
d’abord celle qui devait les mener le plus vite à leur but. Ils
s’établirent en Pologne à leur aise, tandis que Frédéric II courait
au-devant de ses ennemis d’un tout autre côté. Ils y occupèrent d’abord
les districts limitrophes, puis livrèrent le pays aux Cosaques, et enfin
organisèrent la conquête méthodiquement avec garnisons et magasins. Car
ce fut, en 1757, une vraie conquête de la Pologne. Les Russes s’y
attardèrent et ne parurent sur les frontières de Prusse qu’au milieu de
l’année. Ils ne trouvèrent devant eux qu’un petit corps d’armée qu’ils
battirent à Grossjægerndorff. Le sort de la monarchie prussienne était
entre leurs mains. Pour l’étouffer, ils n’avaient qu’à fermer le cercle
de fer dont ils tenaient le morceau le plus solide. Ni avant ni après
leur victoire, ils ne se hâtèrent de le faire. Leur général, Apraxin,
les ramena dans ces provinces de Pologne qu’ils avaient quittées à
regret. Et Frédéric II eut le temps de vaincre à Rosbach et à Lissa.

Qui lui avait donné ce répit précieux? Était-ce Bestoujeff, gagné par
l’or de l’Angleterre, ou le czaréwitz Pierre, admirateur fanatique du
roi de Prusse, ou sa femme Catherine, qui lui devait son mariage? Tous
en rejetèrent la responsabilité sur Apraxin. La czarine Élisabeth le
disgracia au retour. En réalité, il avait été plus maladroit
qu’indocile. La campagne dont on l’avait chargé avait pour principal
objet la ruine de la Pologne: aux yeux des Russes, la ruine de Frédéric
II ne venait qu’au second plan, quoique nécessaire et utile à son heure.
Peut-être espéraient-ils d’abord qu’elle s’achèverait, presque sans eux,
par la double attaque de l’Autriche et de la France. Apraxin put croire,
après Jægerndorff, ses ordres accomplis, et le moment venu d’asseoir sa
conquête en Pologne.

Les victoires de Rosbach et de Lissa démentirent ces calculs. Elles
surprirent les Russes comme toute l’Europe. Seul, ou presque seul,
Frédéric II était donc capable, lui qu’on avait cru ruiné, de détruire à
la fois les armées de la France, de l’Autriche et de l’Empire. S’il
paraissait redoutable en 1748, combien ne l’était-il pas alors
davantage? Et quelle force il aurait, au lendemain d’une paix conquise
par de telles victoires, pour combattre, s’il le voulait, les ambitions
de la Russie! La cour de Saint-Pétersbourg vit aussitôt toutes ces
conséquences, et, cette fois, engagea une lutte sans merci contre la
Prusse: Bestoujeff fut disgracié, la politique de neutralité qu’il
représentait depuis dix ans, abandonnée. La conquête de la Prusse
commença sans trêve.

Les entreprises militaires de la Russie ressemblaient à sa diplomatie.
On eût dit que les hommes n’y avaient point part. Ni science ni calcul
chez les généraux de la czarine; des rivalités entre eux comme entre les
courtisans au palais, et pourtant une poussée lente, irrésistible des
masses moscovites qui se succédaient du fond de l’Orient indéfiniment.
Devant cette invasion mal dirigée, mais inépuisable, le génie de
Frédéric II et les ressources de l’État prussien se trouvèrent en
défaut.

En 1758, le général Fermor, appuyé par les Autrichiens, fut battu à
Zorndorff. En 1759, cependant, Soltikoff revint sur l’Oder avec des
forces supérieures, prit Francfort par la victoire de Zullichau et s’y
établit par celle de Kunnersdorff, qui fut pour Frédéric II un désastre.
En 1760, Berlin était aux mains des Russes, et, l’année suivante, ce qui
restait de la Prusse, la Poméranie, leur appartint. La czarine Élisabeth
était maîtresse, après trois ans de guerre, des grandes plaines de la
Pologne et de l’Allemagne du Nord, plus complètement que ne l’avait
jamais été son père. La porte de l’Europe centrale était toute grande
ouverte aux ambitions de son peuple: le génie de Frédéric II n’avait pu
conjurer cette fatalité. La complicité des Autrichiens et de la France,
animés à sa perte, l’avaient hâtée. Tout concourait à ce dénouement, les
fautes des Allemands, leur impuissance à maîtriser un incendie qu’ils
avaient allumé et qui consumait la Prusse, après les domaines polonais
des princes saxons, la puissance redoutable du foyer enfin où il
s’alimentait, comme un feu sacré, toujours ardent, malgré les
défaillances des souverains ou des courtisans qui s’en disputaient la
garde.

Ce fut pourtant au moment où il se propageait sans rencontrer
d’obstacles que son expansion se trouva tout à coup limitée par
l’insuffisance du prince appelé par la mort d’Élisabeth au trône de
Russie. Alors que la Prusse succombait sous les coups de la Russie, la
Russie tomba sous le joug de Pierre III (5 janvier 1762), «un enfant ou
un malade», ivrogne et brutal, qui l’asservit à Frédéric II, son idole.
Le nouveau czar rendit à la Prusse toutes ses provinces et continua la
guerre pour lui permettre de conserver la Silésie, que les Autrichiens
lui disputaient. Et la paix fut telle qu’en 1763, Frédéric II, un
instant désespéré, garda toutes ses conquêtes, et les Russes, absolument
vainqueurs, rendirent toutes les leurs. Jamais, depuis Pierre le Grand,
ils n’avaient reculé volontairement. Ils venaient certes de donner à
l’Europe la mesure de leur puissance, dans cette lutte où ils avaient
tenu son sort en suspens. Mais, pour la première fois aussi, le caprice
d’un de leurs despotes leur en fit perdre le fruit et interrompit le
cours de leurs progrès à l’heure où une victoire décisive allait les
consacrer.

Pour juger à quel point Pierre III manquait à la tradition de son grand
ancêtre, il suffit d’ailleurs de connaître les erreurs de sa politique
intérieure. Ce jeune maniaque se plut à détruire les fondements
principaux de l’œuvre de Pierre le Grand, à relâcher les liens qu’il
avait formés étroitement entre l’État, la noblesse et la religion
orthodoxe. En février 1762, il affranchit l’aristocratie russe de cette
obligation du service public qui de force l’avait associée à la grandeur
de la Russie moderne. Puis il ouvrit la porte aux raskolniks, à ces
sectes religieuses qui émancipaient par le mysticisme le peuple russe de
la tutelle de l’Église et du czar, et l’animaient aussi contre la
civilisation occidentale. Ces mesures, qui semblaient inspirées par un
esprit de tolérance, caprices pourtant plus qu’œuvres de réflexion,
ébranlaient l’édifice de la puissance russe avant qu’il ne fût assis. On
le vit bien plus tard, à la révolte de Pougatschef: elle se fit par les
raskolniks, au nom de Pierre III. Et, d’ailleurs, tandis qu’il tolérait
les idées et les coutumes proscrites au début du siècle, le czar
proscrivait avec une violence barbare la civilisation française,
largement introduite en Russie par la czarine Élisabeth et par ses
ministres.

Les historiens allemands ne sont pas encore aujourd’hui résignés au
mouvement qui entraîna, à partir de 1742, la cour de Russie vers les
idées et les mœurs de la France. Leur jugement sur le règne d’Élisabeth
s’en ressent: ils raillent la création de l’université de Moscou, qui
fut pourtant à la Russie naissante ce qu’ont été les universités à la
Prusse renaissante. Elle était l’œuvre d’un ami de la France,
Schouvaloff, qui, au même moment, fondait une académie des beaux-arts et
la peuplait d’artistes français. Le goût de la czarine pour le théâtre,
la littérature de la France, a paru à ces critiques partiaux délassement
de femme oisive, comme ses débauches et son luxe. A leurs yeux, la
Russie n’aurait pas eu de pire souverain.

Sans condamner à leur manière Pierre III, sur ce qu’il a cherché ses
modèles en Allemagne, il faut pourtant regretter, pour la Russie, qu’il
ait en tout pris le contre-pied du règne précédent. Au contact de la
littérature française, et par des imitations d’abord, la langue et la
pensée russe se formaient. Tatischef écrivait la première histoire de la
monarchie. Lomonossoff dégageait la langue russe du slavon d’Église.
Trediakovski traduisait des ouvrages français, Volkof et Soumarokof des
pièces de théâtre, cherchant en France des inspirations et des modèles
qu’ils n’eussent pas trouvés dans la littérature allemande, calquée,
comme leurs premiers essais, sur les œuvres françaises.

Interrompre ce courant, c’était retarder l’essor de la civilisation
russe, c’était lui retirer les titres et les droits qu’elle se créait à
l’estime et à l’attention de l’Europe. Tandis que Frédéric II attirait à
sa cour les écrivains français pour recevoir d’eux le brevet
d’intelligence et de culture qu’ils décernaient alors souverainement aux
princes et aux peuples, Pierre III, imitateur maladroit du roi de
Prusse, les chassait de la Russie dont ils commençaient à signaler, à
encourager les progrès. Et quels exemples lui proposait-il en échange?
Des habitudes d’ivrognerie, des tabagies et des mœurs de caserne, les
mauvais côtés de l’Allemagne et de la Prusse, un retour vers la
brutalité et la barbarie. Il abaissait un peuple qui s’élevait, comme au
dehors il le faisait reculer, quand il aurait pu s’étendre. De toutes
les manières, il le ramenait en arrière.

Si son entreprise eût réussi, les progrès que la monarchie de Pierre le
Grand avait faits depuis un siècle auraient subi non seulement un temps
d’arrêt, mais un échec définitif. L’heure était décisive: les voisines
de la Russie, ses victimes jusque-là, profitaient de ce répit pour
reprendre conscience de leurs destinées et de leurs devoirs.

Les Polonais avaient enfin senti la nécessité de réformer leur
gouvernement pour sauver leur pays. Les princes Czartoriski, dont la
sœur avait épousé Stanislas-Auguste Poniatowski, l’amant déclaré de
Catherine d’Anhalt, gouverneurs des provinces polonaises de l’Est,
cherchaient des remèdes au mal dont souffrait la Pologne dans l’excès
même de ce mal. Ce qui perdait la Pologne depuis un siècle, c’était
l’anarchie légale et l’intervention étrangère. Faire intervenir une
dernière fois l’étranger, les Russes, prendre avec eux le pouvoir, un
pouvoir assez fort pour donner à l’État de véritables lois, et, dès
qu’il les aurait reçus, le débarrasser pour jamais de la tutelle de ses
voisins, tel était le plan de ces patriotes, ambitieux, mais pratiques.
La clairvoyance de Pierre III était trop faible pour qu’il ne fût pas
leur dupe.

La Turquie s’éveillait aussi du long sommeil que lui avait procuré la
paix de Belgrade. Un souverain résolu et actif, Mustapha III, un grand
vizir, Rhagyb, aussi éclairé qu’habile, se préparaient, depuis 1757, à
réorganiser l’empire ottoman pour l’opposer victorieusement à la
puissance russe. Le sultan portait une main hardie sur toutes les
dépenses et les dilapidations de sa cour. Le vizir faisait de la Turquie
un État moderne, créait des bibliothèques et des lazarets, creusait un
canal au travers de l’Asie Mineure, et, d’un peuple éclairé et plus
riche, songeait à former une nation plus forte, organisée militairement
par le baron de Tott. C’était ce que la Turquie aurait dû essayer vingt
ans plus tôt: mais elle pouvait encore, si la Russie s’arrêtait tout à
coup en chemin, regagner le temps perdu.

La Suède aussi, au bord de l’abîme où l’entraînaient la rivalité et
l’égale cupidité des deux factions aristocratiques de ses diètes,
semblait tout d’un coup se ressaisir. Son roi, le duc de Holstein,
prince faible et besogneux, eût été incapable de la guider; mais la
reine, Louise-Ulrique, sœur de Frédéric II, par ambition et par
tradition de famille, était lasse de n’avoir de la royauté que le titre.
La restauration du pouvoir royal semblait pour le royaume du Nord la
seule chance de salut. Comme les Czartorisky, en Pologne, la reine la
poursuivit sourdement, avec l’aide des Russes, du parti des Bonnets.
Puis elle prépara son fils, Gustave III, un vrai Suédois, non un
Allemand comme ses prédécesseurs, à cette tâche. Et la France, qui avait
eu le tort d’encourager l’aristocratie rebelle, se ralliait brusquement
en 1763 aux vues de la reine: Choiseul disposait son fils à reprendre
tout entier l’héritage des Wasa, partagé, gaspillé depuis un demi-siècle
entre les nobles et les souverains étrangers. Par le concours de la
France, cette monarchie déchue pouvait encore se relever, tandis que
Pierre III, par une haine maladroite des Français, compromettait celle
de Pierre le Grand et d’Élisabeth.

C’est alors que la Russie, trahie par son souverain, assez civilisée,
assez puissante pour comprendre le mal qu’il lui faisait, se délivra de
lui par une de ces révolutions sanglantes dont elle était coutumière.
L’armée, comme toujours, les régiments Preobrajenski donnèrent le signal
au mois de juin 1762. Pierre III fut arrêté à Cronstadt par des
officiers dévoués à sa femme Catherine d’Anhalt, puis assassiné par eux.
Son règne n’avait pas duré six mois: simple épisode et temps d’arrêt
insignifiant en somme dans l’histoire du développement de la puissance
russe. Le règne de Catherine II, l’âme à la fois et l’instrument de
cette révolution, la confidente, sinon la complice de ce drame, allait
pendant plus de trente ans achever sans interruption la grandeur de la
Russie.

La souveraine, qui se réservait la gloire de couronner l’œuvre de Pierre
le Grand au moment où les hommes de sa famille l’abandonnaient, n’était
pas même Russe. Contraste singulier: une femme, et une Allemande, plus
fidèle que son mari, l’héritier des czars, aux intérêts, aux destinées
de la Russie, allait fonder définitivement l’empire rêvé et préparé par
le plus illustre des Romanoff. Si loin qu’il y eût eu, en apparence, de
Catherine d’Anhalt à Pierre le Grand, il y avait entre eux plus d’un
lien qui explique leur collaboration à travers les différences de race
et de temps.

Le plus fort de ces liens, c’était la Russie elle-même, bien entendu ce
qu’on pouvait alors appeler la Russie, tous les nobles, les
fonctionnaires, la cour et l’armée, chez qui se conserva toujours et se
développa, en ce demi-siècle, l’esprit de réforme et d’ambition. On vit,
autour de l’étrangère, se réunir tous les hommes qui, sous les règnes
précédents, avaient collaboré au rapprochement de la Russie et de
l’Europe par les armes, la politique, les mœurs ou les lettres.

Après une courte résistance, le vieux Munich accepta la grâce et les
faveurs de l’impératrice. Les ministres d’Élisabeth, Woronzoff, dont la
nièce, princesse Daschkoff, avait pris part au complot de 1762,
Bestoujeff, son rival, reprirent leur influence et leurs charges.
Cyrille Razoumovski, très populaire dans l’armée, Schouvaloff, le grand
maître de la culture française, applaudirent au succès de Catherine II,
et jusqu’aux métropolitains de l’Église orthodoxe, flattés de son
respect pour le culte officiel. Tous lui sacrifièrent aisément la race
de leurs maîtres, Pierre III assassiné, et plus tard, le dernier
survivant, Ivan VI, exécuté par ses gardiens dans sa prison de
Schlüsselbourg. Il semblait que cette race fût condamnée avec le passé,
et que la Russie, résolue à suivre l’avenir que lui avait ouvert Pierre
le Grand, sentît le besoin d’un autre chef.

Il y avait aussi, entre le grand czar et la femme que les Russes lui
donnèrent pour successeur, un autre lien, celui du génie. Les hommes
supérieurs échappent à leur race, en politique et autrement.
Volontairement, Pierre, pour transformer son peuple, s’était mis
au-dessus, et parfois loin de lui, par ces voyages où il s’efforça de
pénétrer et de s’assimiler la civilisation européenne. Pour achever la
transformation de ce peuple, Catherine oublia aussi ses origines, et
au-dessus, loin de l’Europe, se fit véritablement Russe.

A quinze ans déjà, son ambition avait pressenti le grand rôle que lui
réservait la décadence des Romanoff, et la nécessité, pour leur
succéder, de se plier aux coutumes de leur race. En 1744, on la vit
abjurer le luthéranisme, malgré les prières de son père, et, depuis,
pratiquer le culte orthodoxe avec rigueur. Quand elle arriva à
Saint-Pétersbourg, elle se sentit prise d’admiration pour les traces
qu’elle rencontrait à chaque pas de l’œuvre du fondateur: elle comprit
du premier coup sa tâche. Son intelligence, ouverte à toutes les
impressions, à toutes les lectures, acheva de se former dans l’isolement
où la laissaient les débauches de son mari, sous le règne d’Élisabeth.
La pratique des écrivains français lui donna, comme à Frédéric II, les
idées générales nécessaires à son éducation. Et de la petite cour
d’Anhalt où elle était née, guidée par son ambition, mûrie en chemin par
ce qu’elle voyait et lisait, accueillie par les Russes comme une des
leurs, elle se rencontra sans peine avec l’homme de génie qui, par les
mêmes moyens, s’était introduit dans la société européenne.

Le pont que Pierre le Grand avait jeté entre la Russie et l’Europe
n’était qu’un édifice provisoire. Catherine II résolut d’en faire une
œuvre définitive. Le succès était subordonné à deux conditions
préalables, une paix qui la laissât tout entière à ses travaux, une
autorité qui lui permît aussi de les mener rapidement.

La guerre de Sept ans n’était pas achevée: Pierre III venait d’y engager
la Russie plus que jamais au service de la Prusse, et sans profit.
Catherine II l’en dégagea le plus vite possible: la retraite de ses
troupes détermina la paix de 1763. Son mari, à l’intérieur, avait aussi
compromis par des réformes hâtives et maladroites l’autorité souveraine.
On commençait à parler à Saint-Pétersbourg et en Europe d’une république
de seigneurs russes, analogue à l’anarchie suédoise et polonaise. Par
des actes et des lois, Catherine II enraya ce mouvement. Dès le premier
jour, habilement elle prépara les courtisans à l’obéissance par les
faveurs qu’elle leur distribua à tous.

Dans la suite, sans doute, elle fit entre eux des choix que dictaient
ses passions. Elle combla ses amants d’honneurs et de richesses: mais,
si elle donnait sa personne, elle garda intact, et pour l’agrandir
chaque jour, son pouvoir. Elle le centralisa auprès d’elle par des
mesures qui le rendaient plus efficace. Le sénat, assemblée de
fonctionnaires que Pierre le Grand avait substituée au conseil des
boiars, avait pris à la longue des habitudes d’indépendance: Catherine
lui rappela ses origines et ses devoirs, et peu à peu, à son tour, lui
substitua un conseil de ministres plus restreint encore, auquel sa
volonté fit pour jamais la loi. «Le pouvoir du czar est la seule source
du pouvoir de l’État. L’étendue de l’Empire exclut toute autre forme de
gouvernement.»

Libre alors, au dehors comme au dedans, de réaliser ses projets, elle se
mit au travail dès 1762. La tâche qu’elle se proposait était immense. Il
s’agissait de réformer un monde dont Pierre le Grand n’avait éclairé que
les sommets. Il fallait maintenant l’explorer tout entier, se procurer
des lumières sur ses parties les plus profondes et les plus éloignées,
pour y faire pénétrer la lumière d’une civilisation nouvelle.

Le travail n’effrayait pas Catherine II: elle était capable de s’y
soumettre quinze heures par jour et de lui sacrifier ses plaisirs. Elle
vit, au premier coup d’œil, l’étendue de la besogne et n’hésita pas.
Elle l’indiqua même à son peuple, à l’Europe, dans un grand manifeste:
_Instruction pour la Commission de réformes_. Sous la phraséologie du
temps, à laquelle les formules de l’orthodoxie grecque étaient
étrangement associées, on y retrouve le vrai programme de Catherine II
au début de son règne, l’idée d’une vaste enquête qui la renseignât sur
les besoins et les ressources de la Russie, et le projet de les
satisfaire, de les mettre en valeur au moyen des progrès réalisés par
l’Europe, dans l’administration, la police, l’industrie, le commerce.
Plus simplement, elle disait à Voltaire qui la comparait à une abeille:
«Oui, je m’occupe de recueillir le miel et de l’élaborer dans la grande
ruche que je gouverne.»

Mais, au moment où elle se consacrait à ce labeur pacifique pour
agrandir l’héritage de Pierre le Grand, cet héritage même allait lui
imposer d’autres devoirs, la guerre contre la Pologne et contre la
Suède, et la conquête sainte, la croisade contre les Turcs.

De la manière dont Pierre Ier avait engagé la question d’Orient, elle ne
pouvait se résoudre que par la violence, la ruine des ennemis de la
Russie ou de la Russie elle-même. Elle avait continué à se résoudre de
même, sous ses successeurs. Et déjà alors, comme aujourd’hui, le moindre
ébranlement dans le système fragile des pays d’Orient avait son
contre-coup dans toute l’Europe. Les ambitions de la Russie, les
inquiétudes et les appétits des Allemands, les sympathies et les
craintes de la France, s’éveillaient: au premier signal, chacun était
sur pied, et la plupart en armes.

En 1763, la Pologne fut, comme au temps d’Anna Iwanowna et comme la
Suède à l’époque de Pierre le Grand, le siège et la victime de la crise;
ce ne fut pas la faute de Catherine II si cette troisième phase de la
question d’Orient n’aboutit pas à une victoire exclusive de la nation
russe. Elle y apporta toute l’attention, l’ambition et la clairvoyance
nécessaires.

Le 5 octobre 1763, le roi de Pologne, Auguste III, mourait à Dresde,
loin de son royaume abandonné aux Russes. Cette mort, qui rendait aux
Polonais le droit d’élection, ne pouvait plus, après trente ans de
protectorat étranger, leur rendre la liberté. Quelques-uns d’entre eux
en nourrissaient pourtant l’espérance: Mokranowski, le grand général
Branicki, poussé par lui au trône, tous deux amis de la France et
comptant sur elle, mais sans autre moyen de sauver leur pays que d’y
organiser la guerre civile. En face d’eux, en effet, le parti des
Czartoriski travaillait, depuis quinze ans, à jeter la république entre
les bras des Russes, avec l’espoir de l’arracher ensuite à l’anarchie
qui la ruinait. Leur neveu, Poniatowski, attendait avec impatience, dans
la faveur de Catherine II, le trône de Pologne que sa famille et sa
naissance lui réservaient.

Entre ces deux factions, la mort d’Auguste III devait être et fut le
signal de la guerre. L’occasion était bonne pour la Russie de réduire
les Polonais à une servitude plus étroite encore. Son intérêt était de
leur imposer un roi qui, lui devant tout, et très combattu, serait à sa
merci. L’affection de la czarine pour son ancien amant servait les
desseins de ses ministres. Elle les masquait heureusement: ce cadeau
royal d’une couronne à Poniatowski déguisait la réalité, atténuait la
brutalité de la conquête qui se préparait en Pologne.

Il fallait en effet étendre l’empire russe jusqu’à la Vistule, sans
éveiller l’attention de l’Europe. Pierre III avait commis la faute de ne
pas le faire, au moment où les puissances européennes étaient trop
occupées de leurs affaires pour songer à celles de la Russie. Catherine
II allait être obligée de réparer d’abord cette erreur.

Le moins facile à tromper de tous les souverains du temps, c’était le
roi de Prusse. La czarine le connaissait bien: c’était lui qui l’avait
mariée. Et, de son côté, Frédéric avait assez appris à connaître, dans
la guerre de Sept ans, la force redoutable de la Russie pour ne pas la
laisser s’étendre jusqu’à ses frontières sans protester. Catherine avait
un moyen pourtant de tenir en bride «cet ennemi perfide» ou clairvoyant,
celui que Pierre le Grand et Élisabeth avaient maintes fois essayé,
l’alliance de la France contre les Allemands. Comme une bonne souveraine
russe, fidèle à la tradition jusque dans le détail, la czarine fit
d’abord mille avances à Louis XV, cajola son ambassadeur, et puis lui
envoya une ambassade extraordinaire pour lui proposer une entente sur la
succession de Pologne. Que nous eût-elle offert, en échange du trône
qu’elle aurait demandé pour Poniatowski? Il est difficile de l’imaginer,
puisque la négociation n’aboutit pas. Mais on voit bien ce qu’elle en
attendait. Quand elle vit son attente déjouée par l’attitude de la
France, le comte de Broglie préparer contre elle, par le Secret du roi,
une ligue générale en Orient, Catherine se retourna vers les Allemands,
comme avaient fait les czars de tout temps. Elle s’adressa à la Prusse,
à Frédéric II.

Les Hohenzollern, à partir de 1764, ont eu dans les progrès de la
puissance russe, à l’est de l’Europe, une part si considérable, et
Frédéric II particulièrement, que leur politique orientale est un des
principaux éléments de la question d’Orient. Déjà contre la Suède,
Frédéric Guillaume Ier s’était allié à Pierre le Grand. Il avait imité
alors les princes allemands, mais, depuis, partagé leur frayeur, quand
il vit les Russes s’établir en Mecklembourg et en Pologne. Il avait
alors abandonné l’alliance russe en 1720. Il n’y revint pas à l’époque
de la succession de Pologne, et ce ne fut pas sans regret qu’il laissa
s’établir le protectorat des czars en ce pays. Il lui semblait qu’il
aurait mieux fait de prendre sa part d’une conquête qu’il ne pouvait
empêcher, dans le bassin de la Wartha, admirablement disposé pour relier
Francfort à Dantzig et le Brandebourg à la Prusse ducale. Le roi Sergent
avait hésité entre la peur d’agrandir ses voisins et le désir de
s’agrandir. Et, pendant ses hésitations, les Russes avaient trouvé le
moyen de s’établir sur la Vistule.

Fut-ce cette leçon qui dicta à son fils une politique moins hésitante? A
coup sûr Frédéric II, dans sa jeunesse et son âge mûr, partagea les
désirs et les inquiétudes de son père. Dès 1731, il jetait un regard de
convoitise sur le beau domaine de la Prusse polonaise, et, d’autre part,
dans la guerre de Sept ans, il avait mesuré à ses dépens le colosse de
la puissance russe. Il le considérait comme une force barbare sans
doute, analogue à la poussée des anciennes invasions, que nulle volonté
humaine ne pourrait contenir. Le sentiment de son impuissance, et
l’ardeur de ses convoitises formèrent dès lors dans son esprit un plan
qui devint la règle de la politique prussienne, plan sans grandeur,
calculé sur les seuls intérêts présents de la Prusse, contraire à la
véritable justice, qui peut-être eût été pour cet État la meilleure
sauvegarde. Frédéric II l’a résumé d’ailleurs en des termes qui le
jugent: «Il y avait deux partis à prendre, ou d’arrêter la Russie dans
le cours de ses immenses conquêtes, ou, ce qui était le plus sage,
d’essayer, par adresse, d’en tirer parti.»

Il résolut donc, dès que les Russes s’installeraient en Pologne, de s’y
installer avec eux, pour surveiller leurs démarches, et pour leur
imposer, au moment de la conquête, une conquête prussienne. En ces
conditions, la complicité des Allemands allait achever, au temps de
Catherine II, ce qu’elle avait préparé au début du siècle, la solution
violente de la question d’Orient.

Dans le traité qu’il conclut avec Pierre III, en 1762, Frédéric II avait
eu soin déjà d’inscrire une clause relative à la Pologne: les alliés
s’accordaient à y maintenir l’anarchie, pour établir à frais communs
leur autorité, sorte de _condominium_ qui laissait toute liberté à leurs
ambitions. Après la révolution qui renversa Pierre II, le roi de Prusse
offrit à la nouvelle czarine le même pacte: elle rejeta cette offre,
d’abord, tant qu’elle crut pouvoir régler, à son profit et seule, les
destinées de la Pologne. L’hostilité de la France, la résistance des
Polonais après la mort d’Auguste III, la décidèrent enfin à les
accepter. Le 11 avril 1764, elle s’entendait avec Frédéric II pour
donner le trône à Poniatowski, maintenir l’anarchie en Pologne, protéger
les Grecs et les luthériens, et se garder, par ce dernier prétexte, le
droit d’intervenir dans les affaires de la république.

Ce pacte n’était pas une victoire pour la Russie: depuis 1717, elle
avait les mêmes privilèges; elle les exerçait par la faiblesse des
princes saxons, plus complètement. La Pologne était, depuis un
demi-siècle, un protectorat russe. Elle devenait, par ce traité, une
province de la Prusse, autant que de la Russie. En l’état de grandeur où
les fautes de Pierre III avaient mis la monarchie des Hohenzollern,
Catherine II se vit obligée de lui réserver une part d’influence dans
des affaires que jusque-là elle avait réglées seule, et plus tard une
part de territoire peut-être. D’un rival elle avait dû faire un associé,
accepter un contrôle, pour faire accepter son entreprise, et sacrifier
d’avance certains bénéfices, pour se garder le droit d’en réaliser
d’autres. La victoire était plutôt pour le collaborateur qui avait su
s’imposer à elle par sa décision et sa force, si pour lui-même elle eût
été complète, si elle n’eût été, en quelque manière aussi, constituée
par des sacrifices, sacrifices de l’avenir au présent, de la sécurité
future de la Prusse à sa sécurité et à sa grandeur immédiates.

Ainsi, ce pacte qui allait ouvrir la voie à tant d’injustices, et pour
un siècle, cette alliance prusso-russe, intermittente jusque-là, durable
désormais, n’étaient pas le résultat d’un accord librement consenti des
deux parts, justifié par la communauté des intérêts. C’était le double
effet d’une peur réciproque et de convoitises opposées. Il n’y a plus,
depuis 1764, dans le règlement de ces affaires où toute l’Europe est
intéressée, ni justice, ni même intérêt. Il n’y a que des forces qui se
heurtent, se combinent, ou se heurtent de nouveau. C’est une crise
perpétuelle.

Par la force, Stanislas-Auguste Poniatowski fut élu roi le 7 septembre
1764. Les troupes russes, sous les ordres d’un ambassadeur fougueux et
brutal, Repnin, avaient entouré toutes les diétines et la grande diète
d’élection de Varsovie. En possession du pouvoir, les Czartoriski, comme
ils l’avaient rêvé, procédèrent en grande hâte à la réforme de la
république, dont ils voulaient faire, pour la sauver, une royauté
véritable. Les grandes charges furent abolies, et les titulaires
destitués par décret. Des conseils souverains, à la discrétion du roi,
les remplacèrent. Puis, on agita la suppression du liberum veto: on y
renonça devant les menaces de la Prusse, mais, par un biais habile, les
Czartoriski déclarèrent que dans la diète, à l’avenir, toutes les
affaires auraient un caractère judiciaire et se décideraient ainsi à la
pluralité des suffrages.

Ce fut le prélude d’un coup d’État: les provinces, la noblesse furent
dépouillées de leurs privilèges; l’État reçut pour la première fois une
organisation militaire à la prussienne, et des impôts publics. Trente
ans plus tôt, ces réformes nécessaires auraient peut-être sauvé la
Pologne, mais, accomplies alors par des hommes qui avaient livré leur
pays à l’étranger, sous la pression des troupes russes, et de l’aveu de
Catherine II, qui se plaisait à voir ses lieutenants rétablir l’ordre à
Varsovie, elles ne parurent qu’une œuvre brutale d’ambition et de
conquête.

Toutes les résistances, par une conséquence nécessaire, furent légitimes
et presque saintes. Le parti des patriotes polonais, en présence du coup
d’État, recourut au droit d’insurrection: Mokranowski, Branicki,
l’évêque de Cracovie, formèrent à Radom une vaste confédération (1766).
La guerre civile, provoquée par l’intervention des étrangers, allait
leur ouvrir plus complètement encore les portes de la Pologne.

Pour défendre, comme pour modifier l’antique constitution de leur
république, les Polonais ne connaissaient que la guerre avec le concours
de leurs voisins. Les Czartoriski avaient appelé les Russes, Mokranowski
et ses amis s’adressèrent à la France et à la Prusse. Rien ne fut plus
incohérent que les démarches de Louis XV: il avait des faveurs pour tous
les partis. Il ne décourageait personne, ni Poniatowski, dont il
approuvait les réformes et la candidature; ni son rival, le prince
Xavier de Saxe, qu’il soutenait par affection pour sa sœur, la Dauphine;
ni Branicki dont il appuyait les vœux; ni Mokranowski, l’un des plus
vieux alliés de la France. Ces hésitations valaient une abstention.
C’était ne pas prendre parti que d’en prendre tant.

Le parti de Frédéric II, au contraire, était pris: il surveillait les
Russes et ne voulait pas qu’il se fondât pour eux, par eux ou leurs
alliés, rien de définitif en Pologne. Dès qu’il apprit les réformes des
Czartoriski, il protesta contre la suppression du liberum veto,
l’établissement de douanes et d’impôts. Il accueillit les mécontents,
écrivit à Catherine II et fit suivre ses lettres d’une expédition
militaire qui se dirigea sur la Vistule. «Je veux bien être l’allié des
Russes, mais non leur esclave.» Et, pour prouver enfin qu’il était le
maître, un maître véritable pour la Pologne, Frédéric prit la défense
des luthériens de Thorn persécutés comme dissidents (1766).

Cette querelle des dissidents acheva l’œuvre de désordre, de ruine, qui
se préparait dans ce malheureux pays. Ce fut une dernière violence qui
déchaîna toutes les autres.

Les Czartoriski avaient eu besoin, après avoir imposé leur constitution
nouvelle par la force, d’obtenir le consentement de leurs compatriotes.
C’était pour franchir un premier pas difficile qu’ils s’étaient servis
de l’étranger. Pour se délivrer de son joug, sans perdre leurs
positions, ils s’adressèrent aux Polonais eux-mêmes. Ils comprirent vite
que c’était peine perdue de s’adresser à leur patriotisme. L’amour de la
patrie, au sens où nous l’entendons, n’était pas le lien véritable qui
pût réunir la nation: un autre sentiment plus fort, le dévouement,
poussé jusqu’au fanatisme, à la foi catholique, animait ce peuple de
croisés. Ce fut le sentiment qu’exploitèrent les Czartoriski: ils
sacrifièrent aux vengeances des catholiques les luthériens et les
orthodoxes grecs, pour enlever aux partisans de l’ancienne constitution
l’appui des évêques (1764-1766). Ils se croyaient ainsi assurés du
succès définitif: ils touchaient à leur ruine. Ils y entraînaient leur
pays, qu’ils avaient cru sauver.

De nouvelles confédérations se formèrent aussitôt dans la république,
assemblée de protestants à Thorn, de Grecs à Loutsk, toutes deux en
armes. Cela faisait déjà quatre factions en Pologne, prêtes à en venir
aux mains. Les Prussiens, les Russes allaient soutenir leurs
coreligionnaires. Thorn était la porte qui menait de Prusse dans la
république, Loutsk en Wolhynie, à l’autre extrémité, au sud du Pripet,
une route tout ouverte aux Moscovites.

Catherine II jugea le moment venu d’y entrer, à la faveur de ces
querelles, pour n’en plus sortir. Les Czartoriski, par leurs
persécutions religieuses, avaient essayé de désarmer les confédérés de
Radom, leurs adversaires, d’acquérir leur adhésion, pour pouvoir se
passer à l’avenir du concours des Russes. L’impératrice se fit à son
tour un prétexte de cette politique religieuse pour donner à ses
créatures indociles ou trop habiles une leçon d’obéissance.

Elle trouva leurs adversaires, les Branicki, les Radzivill, les Potocki,
aussi aveuglément dociles à ses vues ambitieuses qu’eux-mêmes l’avaient
été d’abord. Radzivill accepta le commandement des confédérations unies
de Loutsk et de Radom. Catherine II régnait à Varsovie plus que le roi
qu’elle avait mis sur le trône: elle avait divisé. Elle faisait déporter
les évêques, recevait la soumission de Poniatowski, et dictait enfin à
la diète de Varsovie des lois nouvelles (1767) et un traité d’alliance
(24 février 1768) qui lui donnait la Pologne tout entière et pour
jamais. La guerre civile aboutissait fatalement à la conquête russe.

L’Europe pouvait-elle se plaindre? En ce temps de lumière, la czarine
n’avait-elle pas défendu la cause de la tolérance: «Elle paraissait
donner la loi à la Pologne par amour du genre humain.» C’était une des
bases de la nouvelle constitution, une _loi cardinale_, intangible, que
les dissidents seraient admis à tous les emplois. Et que pouvait
réclamer la Prusse? Au nombre de ces lois, essentielles aussi,
figuraient les principes anarchiques dont elle avait demandé le
maintien, l’élection royale et le liberum veto.

Ces principes de tolérance et d’anarchie déguisaient une conquête
brutale, et si réelle que la Russie se préparait à l’organiser déjà. La
même constitution la déclarait garante de l’intégrité du territoire
polonais: à côté des lois cardinales et du liberum veto figuraient
d’autres principes et d’autres lois: moitié des diètes employée à la
discussion préliminaire des matières économiques, sans que la rupture
d’une diète, pour des motifs politiques, pût entraîner jamais la nullité
de ces lois votées à la majorité; organisation de l’armée, de la
justice, de la société civile, de l’administration, toutes les réformes
des Czartoriski, moins celle qui leur aurait donné un pouvoir fort,
durable et indépendant.

Telle était, en réalité, l’œuvre complexe que les Russes entendaient
édifier sur les bords de la Vistule, avec les matériaux fournis par les
deux factions rivales, tour à tour ses alliées, suivant un plan formulé,
poursuivi depuis un demi-siècle avec une rare persévérance: œuvre de
violence, puisqu’elle s’élevait sur le territoire d’un grand peuple
conquis par les armes et l’intrigue, mais œuvre de régénération,
puisqu’elle laissait à ce peuple les moyens de revivre une vie
meilleure, sinon libre; œuvre analogue à celle qui s’accomplit plus tard
en Finlande, empreinte profondément du génie de l’homme qui en avait
conçu et légué le dessein à ses successeurs: barbare, brutale, et
civilisatrice à la fois. En 1768, Catherine avait repris sa revanche sur
la Prusse, qui avait prétendu l’enchaîner, et la tradition de Pierre le
Grand, la seule autorité qu’elle acceptât. La Pologne était esclave:
elle n’était pas démembrée.

Mais, au même moment, la politique allemande, la résistance de l’Europe
et des Polonais préparaient aux Russes une déception inattendue, à la
Pologne des destinées plus malheureuses, à l’Orient, enfin, de nouvelles
crises sanglantes. Ce fut une mêlée générale où les faibles devinrent la
proie des forts, où les forts s’associèrent pour ne point se combattre:
non plus une conquête, mais un dépeçage, la violence à l’état continu,
dominant la politique, réglant les alliances, et décidant enfin, pour
l’avenir, du sort de l’Europe. Ainsi s’était achevée la ruine de la
Suède: ainsi se consomma celle de la Pologne, de 1768 à 1772.

Trompés par la Prusse, animés par leurs prêtres catholiques, les
Polonais se soulevèrent contre la constitution que Catherine II
prétendait leur imposer pour leur bien. La confédération de Radom se
reforma à Bar, et, sous la direction d’hommes nouveaux, Pulaski et
Krasinski, groupa une foule de patriotes. La France les soutint:
Choiseul leur fit passer de l’argent, et surtout leur procura le secours
de la puissance turque, qui, sollicitée par Vergennes, protesta contre
le séjour des Russes en Pologne. Le sultan, le 6 octobre 1768, leur
déclara la guerre.

Au moment où Catherine II croyait pouvoir organiser une conquête déjà
faite, la France provoquait une grande levée d’armes depuis la Podolie
jusqu’à Constantinople. Fidèle à la politique qui avait arrêté la Russie
en 1711 et en 1739, plus encore qu’à son amitié pour la Pologne, elle
espérait maintenir l’ancien équilibre de l’Orient contre la puissance
qui le bouleversait depuis un demi-siècle. Elle opposait la force à la
force, mais une force insuffisante. Les fondements de sa politique
étaient si fragiles, qu’elle eût mieux fait de les fortifier d’abord.

Ces confédérés qu’elle soutenait, n’étaient-ce pas ces confédérés
aveugles qui avaient préféré l’alliance onéreuse de l’étranger à
l’autorité d’un pouvoir royal fort et capable peut-être de les sauver,
les anciens adversaires des Czartoriski. Et la France, par le même
aveuglement, ne s’était-elle pas détournée de cette famille, à travers
les intrigues contradictoires du Secret de son roi? Comment sauver la
Pologne avec les éléments anarchiques et les débris des coteries qui
l’avaient perdue?

L’appui des Turcs paraissait la ressource suprême: mais cet appui était
bien fragile. Animé des meilleures intentions, le sultan, Mahmoud III,
avait songé à réorganiser son empire. Mais, dans l’état de décadence où
il l’avait trouvé, il lui aurait fallu beaucoup de temps pour y réussir.
Lorsqu’il déclara la guerre à Catherine II, il n’avait ni armées, ni
généraux, ni enfin aucune ressource d’argent et de matériel. Les
provinces éloignées de l’empire se désagrégeaient. Dans ces conditions,
l’intervention des Turcs fut pour eux un désastre: leurs armées furent
détruites sur le Dniester, à Choczim (1768-69), leur flotte, à Tchesmé,
en face de l’île de Chio (1770); la Moldavie et la Valachie, conquises
par Romanzoff, à Cahulu (1770). Et les confédérés de Bar, réduits à
quelques bandes, étaient chassés de leur pays. Ce fut la preuve de la
faute que venait de commettre Choiseul: unir des puissances faibles sans
les réorganiser d’abord, c’était pure chimère. L’union fait la force,
lorsqu’elle rapproche des éléments sains et vivaces. Celle de 1768,
entre des puissances travaillées par un mal ancien, les précipita, au
lieu de les sauver, dans une ruine commune.

Les Allemands attendaient l’heure de s’unir aussi pour la curée.
Frédéric II s’était félicité de la résistance que rencontrait Catherine
II. Au moment où les Polonais tentaient leur dernier effort, il
calculait, dans son testament politique (7 novembre 1768), qu’il fallait
occuper la Prusse polonaise et les places de la Vistule, pour se
défendre contre la Russie. La prise d’armes des Turcs lui parut le
moment désigné: «Il fallait être sans adresse ou enseveli dans un
engourdissement stupide, pour ne point profiter d’une occasion aussi
avantageuse.» Il déploya ses troupes le long des frontières de Pologne
en janvier 1769, et, le 2 février, il chargeait son ministre à Berlin
d’exposer aux Russes un projet de partage, qui, disait-il, lui avait été
suggéré par le comte de Lynar, diplomate danois. Le 25 août, il allait
trouver, à Neisse, le fils de Marie-Thérèse, Joseph II, pour sceller
avec l’héritier des Habsbourg une alliance destinée à tenir les Russes
en respect. Après avoir pris ainsi position, Frédéric laissa se heurter
les convoitises de l’Autriche et de la Russie: il connaissait le secret,
désormais, de les mettre d’accord avec les siennes.

L’Autriche, moins forte et moins ferme que lui, jetait autour d’elle, au
delà de ses frontières, des regards de convoitise ou d’effroi. En
février 1769, elle mit la main sur le comté de Zips au sud de la
Galicie, sous prétexte qu’il avait appartenu à la Hongrie. Quand elle
vit les Russes en Roumanie, elle trembla à la fois de les avoir pour si
proches voisins, et de perdre l’occasion de dépouiller aussi les Turcs,
leurs victimes.

La Russie développait alors toutes ses ambitions: elle voulait garder la
Pologne et profiter de ses succès sur les Turcs pour s’avancer du coup
jusqu’à Constantinople. Ses armées envahissaient les pays du Danube, sa
flotte commandait la mer Égée et les Dardanelles. Après la conquête de
la Vistule, celle du Bosphore, la grande croisade définitive,
l’expulsion des Turcs hors d’Europe. Mais Catherine n’osait entreprendre
l’une que si elle était d’abord assurée de l’autre. Et des deux côtés,
sur la Vistule et sur le Danube, elle se heurtait aux convoitises des
Allemands, des Prussiens ou des Autrichiens.

De ces convoitises et de ces inquiétudes qui croissaient avec le progrès
des armées russes au nord et au sud, à Berlin, Frédéric II fit une
triple alliance, qu’on a revue bien des fois, car elle est depuis
restée, pour la Prusse, la règle et le fondement de sa politique. Il
exploita à Neustadt les craintes de l’Autriche pour les opposer aux
desseins de la Russie et l’amener à sa discrétion. «Fournissez-moi des
armes, dit-il formellement au ministre autrichien Kaunitz, dans cette
célèbre entrevue (4 sept. 1770), dont je puisse faire usage pour lui
faire peur.» Ces armes, il les obtint, sous la forme d’une médiation
allemande entre Constantinople et Saint-Pétersbourg, qui arrêtait la
Russie en pleine conquête. Obligée de choisir entre cette médiation, et
une guerre avec l’Autriche soutenue peut-être par la Prusse, la czarine,
au mois de janvier 1771, se résigna à subir les exigences de Frédéric
II, sa médiation, et lui offrit d’elle-même le prix qu’il en attendait,
une part de la Pologne. Le roi de Prusse tenait ce qu’il voulait: sans
guerre, par le seul effet de la menace et par l’union des puissances
allemandes, il avait forcé les Russes à restreindre leurs conquêtes en
Pologne, en Turquie, à se résigner enfin aux conquêtes simultanées des
Allemands.

Il ne restait plus qu’à persuader l’Autriche à son tour de la nécessité
de laisser la Prusse joindre le bassin de la Wartha à celui de l’Oder,
et la Vistule au Niémen. La tâche n’était pas aisée, avec les souvenirs
cuisants des guerres récentes, après les efforts qu’avait faits
Marie-Thérèse pour réduire le roi de Prusse. Comment serait-elle
disposée à l’agrandir de bonne grâce? «Plutôt que de voir notre
avantage, ils renonceraient au leur», disait Frédéric II. Mais il avait
le moyen de faire céder cette reine orgueilleuse, celui qui lui avait
réussi auprès de Catherine II. Il menaça Marie-Thérèse (sept. 1771) de
faire cause commune avec la czarine contre l’Autriche: en cet état, il
serait capable de lui prendre beaucoup plus que ce qu’elle lui refusait.
Justement, Kaunitz, dans l’espoir d’intimider les Russes, venait presque
de leur déclarer la guerre, en s’alliant aux Turcs le 6 juillet 1771. La
rupture était prochaine, et les menaces du roi de Prusse d’une portée
presque immédiate: d’un côté, l’Autriche et les Turcs vaincus, la Prusse
et la Russie de l’autre. La partie était trop inégale, impossible même.
Marie-Thérèse recula: dès le 6 septembre, elle se déclarait prête, pour
avoir la paix, à souscrire aux conditions de son ancien rival. A la fin
de l’année 1771, elle agréait l’expédient que Frédéric avait su faire
accepter à la Russie par le même moyen, le partage de la Pologne.

Le 17 février 1772, par une déclaration approuvée à Berlin le 28, et à
Saint-Pétersbourg le 5 mars, les trois puissances partageantes, «pour
obvier à tout ce qui pourrait naître de difficultés au sujet de la
Pologne, et altérer l’amitié qui subsistait entre elles», s’engageaient
à prendre sur le territoire polonais des domaines égaux et de même
valeur. Et leurs armées exécutaient aussitôt leur engagement. «Le gros
de notre ouvrage est fait», disait Frédéric, dès le 6 avril 1772. Les
Russes s’annexaient la Russie blanche (Polotsk, Vilepsk, Orcha, Mohilew
et Gomel), les Autrichiens, la Galicie orientale et la Russie rouge, la
Prusse, enfin, ce qu’elle souhaitait, la Prusse polonaise, moins Thorn
et Dantzig.

La Pologne eut le sort que la Suède avait éprouvé au début du siècle.
Elle perdait les boulevards de son territoire. Sa capitale était ouverte
à l’ennemi, et ce qui lui restait de provinces, en pleine anarchie. Elle
vivait encore, mais d’une vie précaire et désorganisée, comme elle avait
vécu depuis un siècle. La ruine de cette nation malheureuse, et le
partage d’un État abattu n’étaient donc pas ce qui constituait la
nouveauté de l’acte de 1772. La nouveauté était dans la façon dont il
s’était accompli et dans l’étendue de ses conséquences.

Autrefois, au temps de Pierre le Grand, en 1720, la complicité des
Allemands et des Moscovites avait abouti à un partage de l’empire
suédois. Mais cette entente avait été l’effet de convoitises excitées
par les fautes de Charles XII. Elle s’était développée au cours d’une
guerre qui avait coûté aux adversaires de la Suède de longs efforts et
des sacrifices, si bien que leurs conquêtes paraissaient les fruits de
leurs victoires, et leurs parts, des indemnités légitimes. Enfin, elle
n’avait pas survécu à la guerre qui l’avait formée.

En 1772, ce fut sans avoir participé aux guerres d’Orient que les
Allemands résolurent le partage de la Pologne. Leurs victimes n’avaient
point été leurs rivaux, leur conquête n’était pas le prix des batailles,
mais de la ruse. Leurs ennemis, c’étaient les Russes, que la Prusse
voulait écarter de la Vistule, et l’Autriche des Carpathes: n’osant pas
les combattre, ils avaient imaginé de les satisfaire, pour se donner le
droit de prendre avec eux, en Pologne, les armes nécessaires à la
défense de leurs frontières. Dans le règlement de la question d’Orient,
toujours brutal depuis que Pierre le Grand y avait appliqué sa sauvage
énergie, la politique de Frédéric II venait d’introduire, sous le coup
de la peur d’une invasion russe, un nouvel élément, la ruse.

Enfin, la condition de cette triple alliance que la peur seule avait
dictée était de durer toujours: chacun des alliés y avait cherché le
moyen de se rendre plus redoutable à ses voisins, et le moyen ne devait
demeurer efficace que si chacun renonçait à s’accroître, ou si chaque
accroissement des associés se faisait en même temps, dans la même
mesure, et, par conséquent, par des actes analogues. Il n’y a pas de
pire esclavage que celui de la peur: c’était par ces liens que
l’Autriche, l’Allemagne s’enchaînaient à la Russie. Les Polonais, ce
jour-là, ne furent pas les seuls à perdre leur liberté.

On le vit nettement, au lendemain même du traité. Les Russes
continuaient leurs conquêtes contre les Turcs: obligés de se restreindre
en Pologne, ils s’accroissaient au sud sans obstacle. Alors, tout en
protestant de la pureté de ses intentions, en arrosant de pleurs l’acte
que sa chancellerie avait rédigé, l’impératrice-reine Marie-Thérèse
s’efforça de se tailler en Pologne la plus belle part qu’elle put. Elle
considéra, avec son fils, qu’un nouveau morceau de la Podolie jusqu’au
Sbrucz, la Bukhovine, lui était nécessaire. Elle y fit planter ses
aigles (1773-1774). Frédéric II trouva de son côté que sa frontière
était trop limitée, et l’enrichit de deux cents villages.

La triple alliance le leur permit; mais elle les obligea à fournir
encore des compensations à Catherine II. Celle-ci les reçut, plus
largement qu’elle n’eût pu l’espérer, aux dépens de la Turquie. Le
traité de Koutschouk Kainardji (10 juillet 1774) lui donna Azoff et les
deux Kabarda, quelques territoires qui valaient à peine ceux que
venaient de s’adjuger ses associés. Mais, du même coup, elle s’arrogea
le droit de libre navigation dans la mer Noire, la protection des
chrétiens grecs dans les provinces ottomanes, et cela valait, pour
l’avenir, tout un empire. «L’empire ottoman, écrivait alors un diplomate
autrichien, Thugut, devient dès aujourd’hui une sorte de province
russe.» Désormais, l’Autriche sera obligée de songer à un partage de la
Turquie, pour rétablir aussi de ce côté l’équilibre qu’elle avait cru,
par le partage de la Pologne, établir au nord.

C’est en 1774 que l’on doit se placer pour juger dans tout son ensemble
l’évolution de la question d’Orient. Au début du siècle, les Allemands
s’associèrent à Pierre le Grand pour dépouiller la Suède. Par une
conséquence fatale, ils lui abandonnèrent alors la Pologne qui, de 1717
à 1768, fut une province russe. Puis la Prusse voulut, au temps de
Frédéric II, sa part de cette république, et détermina l’Autriche à
réclamer la sienne. La Russie les admit au partage de la Pologne en
1772, mais aussitôt elle prit, à la faveur de cette concession, en
Turquie, la position qu’elle avait prise sur la Vistule d’abord. Le
traité de Kainardji fut le début d’une conquête déguisée de l’empire
ottoman, comme l’avait été pour la Pologne celui de Varsovie en 1717.
Les Allemands se retrouvèrent ainsi dans le même état d’équilibre
instable avec leurs redoutables voisins après le partage de la Pologne
qu’après celui de la Suède, et dans la nécessité, pour s’y maintenir, de
rechercher d’autres partages qui permettraient à la Russie de nouvelles
conquêtes. Depuis le jour où elle s’était résolue pour la première fois
par la violence, par un bouleversement du système européen, la question
d’Orient, à chaque solution nouvelle, contenait en germe de nouvelles
crises pour l’Orient, de nouvelles révolutions pour l’Europe.

Sur la Vistule, comme Pierre le Grand sur la Baltique, Catherine avait
été obligée de reculer pour faire place aux Allemands. Mais leurs
convoitises, qui limitaient en Pologne son succès, lui permettaient de
prendre aussitôt en Turquie une belle revanche, comme au temps de
Nystadt, fermant à Pierre la Baltique, elles lui avaient ouvert la
Pologne.

Ainsi, à deux reprises, et dans des milieux très différents, apparut la
vanité des intrigues que la politique allemande employait à contenir les
forts en dépouillant les faibles, d’autant plus qu’en dernier lieu elles
venaient de servir à un maître en fait d’artifices politiques, Frédéric
II. On pouvait être assuré qu’entre ses mains la politique orientale de
l’Allemagne avait donné tous ses résultats: on pouvait aussi la juger en
1774.

Jamais il ne fut plus clair que, si l’intérêt présent de l’État est la
règle de la diplomatie, encore s’agit-il de calculer avec mesure et
l’intérêt et le présent. Le présent est toujours gros de l’avenir, et le
vrai politique est celui qui compte avec le temps. L’intérêt, d’autre
part, n’est pas toujours, pour un État, ce qui l’agrandit, ou même le
fortifie, comme s’il était seul à combattre pour son existence. Il est
aussi dans le concours d’autres États, exposés aux mêmes dangers, plus
faibles, mais qu’il vaut mieux soutenir pour s’en faire une défense
qu’affaiblir encore pour se fortifier. La force et la ruse ne décident
pas seules du sort des États, mais les alliances, les intérêts communs
et permanents, ce qu’on appelait au dix-septième siècle, d’un mot,
l’équilibre. Les Allemands, au siècle suivant, cherchaient, par
l’intrigue et la violence seulement, à constituer sur leurs frontières
un autre équilibre, plus conforme aux instincts des sociétés primitives
qu’aux lois des peuples civilisés, où la nation la plus rapprochée de la
nature devait prendre la première place.

Et la Russie apparut, au temps de Catherine II, par l’énergie primitive
de ses instincts, de ses traditions et de ses appétits, par la faute
aussi de ses complices, déjà la souveraine de l’Orient, comme par la
force d’une loi naturelle.

Après avoir ainsi continué l’œuvre de Pierre le Grand, réparé les fautes
de Pierre III, déjoué les ruses des Allemands, l’_Impératrice_ n’avait
cependant pas terminé sa tâche. La révolte de Pougatschef, cette prise
d’armes redoutable d’un grand peuple encore sauvage, fanatisé par les
raskolniks, vint lui rappeler, au milieu de ses succès, que la Russie
devait, en se civilisant, mériter la destinée que la violence et la
force de ses instincts naturels lui avaient faite. C’était là encore
achever Pierre le Grand, et corriger Pierre III dont le nom venait de
servir de ralliement aux Cosaques, au peuple fanatisé.

Dès qu’elle les eut vaincus, Catherine se mit à l’œuvre. Elle entendait
donner à la Russie les ressources matérielles, économiques,
intellectuelles que les peuples du dix-huitième siècle avaient réunies à
leur service, et par les progrès mêmes les plus récents. On l’eût crue
inspirée par Beccaria ou Montesquieu, quand elle s’efforça d’établir une
justice plus expéditive, moins coûteuse, et de séparer, par l’édit de
1775, l’administration de la justice. Comme une élève de Quesnay, elle
encourageait l’agriculture par la libre circulation des grains,
l’établissement de colonies étrangères dans le sud de l’empire, la
sécularisation des trésors d’Église ou de mainmorte. Élève de Jenner,
pour le bien de ses paysans, elle donna l’exemple et le bienfait à la
Russie de l’inoculation, comme elle développait la médecine et
l’hygiène. Elle prenait aussi à Gournay ses principes en faveur de
l’industrie et du commerce et les appliquait, fondait des villes
nouvelles, centres de commerce, de mines ou de manufactures. Et tandis
qu’elle se mettait ainsi à l’école, à toutes les écoles de l’Europe,
elle rêvait d’y conduire chacun de ses sujets pour leur faire mieux
comprendre ou accepter les bienfaits qu’elle en retirait pour eux, pour
leur permettre dans l’avenir de les développer et de les renouveler.
«Donner à son peuple une éducation nouvelle et, pour ainsi dire, une
nouvelle vie, c’est une œuvre, disait-elle, qui demande d’incroyables
efforts et dont la postérité seule recueillera le fruit.»

Cette œuvre, elle l’entreprit avec le concours des Français, ses maîtres
d’autrefois, de Rousseau, d’Alembert, Diderot, Marmontel, La Harpe,
Voltaire, ou des étrangers qui pratiquaient le plus la France: le prince
de Ligne et Grimm. Elle ne l’acheva pas, dut s’arrêter à la création
d’écoles secondaires dans les grandes villes pour la bourgeoisie, et
d’une maison d’éducation importante, le _Vospitatelnys dom_, à Moscou.
Elle comprenait elle-même qu’elle ne pouvait pas faire davantage, à
moins d’imposer hâtivement à la nation une éducation étrangère à son
génie, et stérile. Et cette éducation, elle la voulait féconde, quitte à
n’en pas recueillir les fruits. C’était une greffe, qui ne devait pas
étouffer la sève de la végétation russe au risque de mourir avec elle.
Alors, tandis que la czarine appelait les écrivains français, comme des
maîtres, non comme des tyrans, elle encourageait par son propre exemple,
ses comédies et ses drames, la littérature nationale. Elle obligeait ses
confidents à pratiquer les œuvres de Trediakovski, de Fou Vizime, de
Soumarokof. La princesse Dachkof fondait, en 1783, sur le modèle de
l’Académie française et dans la même pensée, l’Académie russe: à leur
appel se levait toute une armée d’écrivains nationaux, historiens,
poètes, journalistes, pour combattre à la fois l’ignorance du peuple
russe et le mépris où l’Europe, jusque-là, l’avait tenu, pour lui
assurer définitivement la place que son énergie, les victoires de Pierre
le Grand et de Catherine II lui avaient conquise.

Soutenue par l’admiration et la gratitude de ses sujets,
l’_Impératrice_, aussi grande en cette fin de siècle que le roi de
Versailles au siècle précédent, pouvait étendre encore, au nom d’une
civilisation supérieure et par les mêmes moyens, la complicité des
Allemands surtout, les frontières occidentales de son empire.

Frédéric II, au moment où il lui offrait le partage de la Pologne, lui
avait offert, en 1767-1769, celui de la Suède. Les factions
aristocratiques y concouraient, depuis 1720, à l’avilissement et à la
décadence de leur patrie. On avait vu tomber les manufactures, négliger
le militaire, les fortifications et la marine, déchoir la valeur des
mines et des terres, ébranler tous les fondements de la sûreté publique.
La triple alliance guettait cette proie facile pour l’engloutir après la
Pologne.

La politique française la lui arracha: tandis qu’à Paris, Choiseul
instruisait le futur roi de Suède à restaurer le pouvoir royal, pour
déjouer les calculs des Allemands et des Russes, Vergennes parlait aux
Suédois un noble et fier langage: «Il n’y a que tous les attributs de
l’autorité souveraine réunis dans la personne du roi qui puissent faire
cesser les dissensions scandaleuses des factions, les troubles
domestiques qui en sont la suite nécessaire, le mépris et les malheurs
qu’elles ont attirés à leur patrie.» Le 19 août 1772, le roi de Suède,
Gustave III, roi depuis le 29 mai, sauvait son pays en réalisant ce
programme. Le résultat de son coup d’État fut de tirer la Suède de
l’anarchie, de l’arracher à la dépendance de la cour de
Saint-Pétersbourg, de prévenir son entier asservissement. Ce fut le seul
échec définitif que rencontra Catherine II: elle en conçut un violent
dépit, et se préparait, en 1773, à se venger de Gustave III, qui avait
osé secouer le joug où elle tenait la Suède. Mais la France vint au
secours du prince qu’elle avait conseillé: la Prusse n’osa l’attaquer,
et la czarine dut se résigner.

Elle allait chercher au sud, dans les convoitises des Allemands, un
moyen de réparer l’échec que Louis XV venait de lui infliger au nord. On
lui fermait la Baltique et la Suède; au traité de Kainardji, l’Autriche
et la Prusse lui avaient ouvert la mer Noire et les Balkans. Là était
pour la Russie l’occasion la plus belle, l’avenir le plus certain, et
comme son devoir, l’affranchissement des chrétiens grecs dont elle avait
désormais la garde, la ruine des infidèles, la conquête de
Constantinople enfin. Catherine II s’attacha à cette grande tâche qui
pouvait être son chef-d’œuvre.

En face de ces projets qu’elle connaissait, l’Autriche fut aussitôt
amenée, comme la Prusse en 1764, à prendre position. Soutiendrait-elle,
contre l’expansion menaçante de la puissance russe, des voisins dont la
faiblesse assurait le mieux son repos? Ou, dans l’impossibilité
d’arrêter ce torrent et de sauver les Turcs, prendrait-elle parti contre
eux pour avoir part à leurs dépouilles, pour se fortifier d’avance
contre les nouveaux voisins que lui donnerait cette collaboration.
C’était le problème qui s’était posé devant les Hohenzollern en Pologne.
Ils avaient cru le résoudre par la triple alliance et le partage. Les
Habsbourg se décidèrent, comme eux, pour l’alliance russe et le partage
de la Turquie.

En vain Marie-Thérèse avertit son fils et ses ministres: «Le partage de
l’empire ottoman serait, de toutes les entreprises, la plus dangereuse,
plus critique encore que celui de la Pologne. J’espère bien que mes
petits-fils verront les Turcs en Europe.» Kaunitz et ses élèves, le
futur empereur Joseph II, Cobenzl, envoyé d’Autriche en Russie,
n’écoutaient plus la vieille reine, recherchaient l’alliance russe et se
préparaient, dès 1776, à lui proposer un démembrement de la Turquie.
Rien de plus singulier, à ce moment critique, que de leur entendre dire:
«Soutenir les Turcs serait l’intérêt essentiel de la monarchie; la
conquête de quelques provinces turques ne compenserait pas la perte d’un
aussi bon voisin,» puis de voir Joseph II s’acheminer en 1780 vers
Mohilew à la rencontre de Catherine II, et conclure avec elle un pacte
d’alliance (1781), souvenir du traité prusso-russe de 1764, préface des
mêmes violences.

Comme en Pologne, cependant, en Turquie, Catherine d’abord prétendit
tout prendre. Elle sentait la nécessité de compter avec les Allemands,
mais elle espérait les désintéresser ailleurs pour avoir les mains
libres. Dès qu’elle vit Joseph II, elle affecta de négliger ce qu’elle
convoitait le plus, la Turquie, afin d’en détourner ses convoitises:
elle lui offrit, pour les satisfaire, l’Italie. La Russie travaillait à
écarter les Allemands de l’Orient, comme avant le partage de la Pologne,
pour s’y installer seule à son aise.

La politique autrichienne, à l’exemple de Frédéric II, pour s’y faire
admettre, fit valoir à Pétersbourg la nécessité de calmer les
inquiétudes de la France alliée de l’Autriche, de la Prusse amie de la
Russie: ne s’opposeraient-elles pas à un nouveau bouleversement de
l’Orient et ne valait-il pas mieux prévenir leur opposition en excitant
leurs convoitises, leur offrir une part dans un démembrement général de
la Turquie? Joseph II fit dresser, le 12 novembre 1782, le plan complet
du projet: on formerait, comme le souhaitait l’Impératrice, un État
chrétien de la Moldavie, de la Valachie et de la Bessarabie, et plus
tard un empire grec à Constantinople qui serait attribué au grand-duc
Constantin, deux États vassaux de la Russie. Pour surveiller l’un et
l’autre, celle-ci recevrait en toute propriété Ockakow, le pays entre le
Bug et le Dniester, et des îles de l’Archipel. Le reste de l’empire
ottoman, une partie de la Valachie jusqu’à l’Aluta, la Serbie étendue
jusqu’à Widdin, la Bosnie, l’Istrie et la Dalmatie reviendraient à
l’Autriche. La France serait dédommagée par la cession de l’Égypte, la
Prusse intéressée par une nouvelle conquête en Pologne, Thorn et
Dantzig.

A ces propositions, qui étaient pour la Turquie ce qu’avait été le
projet de Lynar pour la Pologne, Catherine répondit: «Comme Harpagon
dans la comédie, donnons, mais le moins que nous pourrons.» Et elle se
hâta de prendre. «Je suis très fermement résolue, dit-elle à son
ministre Potemkin, à ne compter que sur nous-mêmes.» A la possession
d’Azov, elle ajouta, en avril 1783-1784, toute la Crimée, l’île de
Taman, le Kouban, et en fit une forteresse redoutable qui dominait la
mer Noire et menaçait la Turquie.

A celte nouvelle, la cour de Vienne s’agita: elle voulait sa part, mais,
pour contraindre la Russie à la lui laisser, il eût fallu que la France
se mît aussi à réclamer la sienne. La France avait alors pour ministre
un homme d’État que la contagion des procédés mis à la mode par Frédéric
II n’avait point gagné: Vergennes. «Si la force est un droit, si la
convenance est un titre, quelle sera désormais la sûreté des États?»
écrivait-il à Louis XVI. Et ce fut ce qu’il répondit aux offres de
l’Autriche. Il lui proposa de plus son concours si elle voulait, comme
l’exigeait son intérêt bien entendu, soutenir la Turquie contre les
entreprises des Russes. Si ses conseils ne réussirent pas à convaincre
les Autrichiens, il connut au moins par leurs offres leurs desseins, à
temps pour sauver la Turquie du partage général qu’ils lui réservaient.
Il la décida à faire la part du feu pour éviter un plus grand incendie.
Son envoyé, Saint-Priest, dicta au sultan la paix du 6 janvier 1784, qui
laissait à Catherine II ses conquêtes et déjouait les intrigues de
Joseph II.

Les Allemands déçus durent attendre une autre occasion. Leur ambition ne
désarmait pas: ils tenaient à leurs plans de partage, quoique la Russie
n’en voulût pas, et que la France les eût rejetés. En 1787, Joseph II
accompagna Catherine II dans ce fameux voyage de Kherson, préparé par
Potemkin pour exciter la czarine à la conquête de Byzance. Il était bien
décidé à l’y suivre jusqu’au bout, à y entraîner la France malgré elle,
pour leur imposer à toutes deux ses projets.

Si ces projets eussent alors abouti, l’Europe eût assisté, à la veille
de la révolution française, au démembrement de l’empire ottoman. En un
siècle, elle eût vu trois partages, celui de la Suède, de la Pologne et
de la Turquie, réglés par les mêmes principes, par des alliances fondées
«sur la communauté de la peur et des convoitises», dirigées par la
politique allemande contre la Russie à la fois, et à son profit. Le
dernier ne se réalisa pas au gré de l’Autriche, parce qu’une entente de
la Russie et des Allemands n’y pouvait suffire. Il n’intéressait pas
l’Europe centrale seulement, mais l’Europe tout entière.

L’empire ottoman était resté, comme on l’a dit, un campement de hordes
conquérantes, arrêtées auprès des grandes routes qu’avait suivies leur
invasion. Or ces routes se trouvaient être les voies naturelles et
nécessaires entre l’Europe, l’Afrique et l’Asie. C’était, par l’Asie
Mineure et la mer Noire, les chemins de la Perse, du golfe Persique et
de l’Inde; par le Liban, ceux de l’Euphrate et du Tigre, la voie de
l’Afrique centrale et du Maghreb, par l’Égypte et Tripoli. Sur ces
routes, les puissances commerciales de l’Occident avaient depuis
longtemps suivi, protégé leurs marchands: la France qui leur avait donné
l’exemple au seizième siècle, à la faveur des capitulations, occupait
dans cet immense domaine abandonné par les Turcs, des positions de
premier ordre.

Ces puissances avaient pu consentir à la ruine de la Pologne. Elles ne
pouvaient abandonner aux Russes et à l’Autriche le marché et les clefs
de l’Orient. Sur ce point, la mer et des intérêts essentiels les
rapprochaient de l’empire ottoman, autant que les monarchies allemandes
de la Pologne. C’étaient proprement leurs frontières commerciales.

Aussi, lorsque la politique de violence et de ruse qui, depuis un
siècle, précipitait les épisodes de la question d’Orient atteignit
directement la Turquie, les puissances occidentales durent intervenir à
leur tour, pour la combattre ou s’y associer. L’incendie qu’avait allumé
Pierre le Grand, alimenté par l’instinct de son peuple, les fautes des
Allemands et l’ambition de Catherine II, gagnait alors toute l’Europe.
Le moment était venu où la solution définitive de la question d’Orient
allait lui appartenir: les puissances maritimes étaient appelées à se
prononcer entre le maintien de l’empire ottoman et sa ruine, avec toutes
les conséquences qu’elle entraînerait, utiles ou redoutables.

Si la France seule eût pu répondre, en cette occasion, sa réponse eût
été décisive. Plus d’une fois, Vergennes eut l’occasion de la formuler
de 1776 à 1787: le royaume n’avait rien à attendre d’un bouleversement
de l’empire turc. Les Français y avaient depuis des siècles accaparé le
commerce. Leurs missionnaires y circulaient à l’aise. Leurs diplomates
entraient, libres et respectés, jusque dans les conseils du sultan. Les
Turcs les protégeaient au point de leur abandonner une sorte de
protectorat sur leurs sujets et sur eux-mêmes. Traiter en ennemis des
maîtres et des voisins si complaisants, c’eût été une bien grande faute.
Leur prendre quelques provinces, pour abandonner aux Allemands et aux
Russes toutes les autres, acquises depuis longtemps à notre commerce et
à notre influence, c’eût été sacrifier la proie pour l’ombre. Le
gouvernement de Louis XVI refusa le marché de dupe que lui proposait
l’Autriche, avec une fermeté qui ne se démentit jamais.

Sans doute, Vergennes s’inquiétait, comme Joseph II, du voisinage
menaçant des Russes et des projets de Catherine II. Mais il ne jugeait
pas que le moyen d’arrêter un torrent fût de lui ouvrir un libre cours,
avec l’espoir chimérique de le canaliser ensuite. Il s’efforçait de
réunir les peuples menacés, faisait appel à la sagesse de l’Autriche, à
la politique anglaise. En fortifiant l’empire turc, il voulait le sauver
et l’opposer comme une digue aux entreprises de la Russie. Il fut
impuissant, en 1784, à persuader l’Europe de restaurer la Turquie:
Catherine II s’empara de la Crimée. Le sultan Abdul Hamid demeurait hors
d’état de la lui reprendre. Vergennes eut du moins le mérite de ne pas
aggraver le mal qu’il ne pouvait empêcher. Il arrêta les conquêtes des
Russes, en conseillant au sultan la résignation et des réformes. Et,
lorsqu’il les vit ainsi maîtres de la Crimée et de la mer Noire, il
conclut avec eux, par les soins de Ségur, un traité de commerce (1787),
pour sauvegarder encore les privilèges et les intérêts de la France dans
cette région arrachée par la violence aux Turcs, les protecteurs
séculaires de son commerce.

Cette politique, mesurée et clairvoyante, aurait dû servir d’exemple aux
autres nations maritimes. L’Angleterre, au contraire, en prit le
contre-pied. Elle était jalouse de notre influence en Orient, et, depuis
que la guerre d’Amérique lui fermait les Indes occidentales, préoccupée
d’obtenir dans le Levant et les Indes orientales une compensation et une
revanche. Un bouleversement de l’empire turc n’était pas pour
l’effrayer, si elle y trouvait sa part et le moyen de déloger la France
de positions qu’elle convoitait, de s’assurer, en présence de l’invasion
russe, les routes de l’Orient. Elle approuvait les projets de partage, à
condition d’y être admise. Et, comme l’Autriche ne s’adressait point à
elle, comme la Russie entendait exclure l’Europe tout entière, elle
résolut, à partir de 1784, de leur imposer sa collaboration.

La guerre d’Amérique avait porté un rude coup à son prestige. On avait
vu les puissances maritimes, France, Espagne et Hollande, se liguer pour
lui enlever tout un empire, ou d’autres moins hostiles, à l’appel de la
Russie, s’unir dans la Neutralité armée (1780), et lui contester ses
droits à la souveraineté de la mer. Sans rompre la paix de Versailles
(1783), elle s’efforça de regagner ce qu’elle lui avait coûté. Sa
méthode fut une alliance étroite avec la Prusse, irritée de se voir
négligée par Catherine II, depuis qu’elle était en coquetterie avec
l’Autriche. Pitt et le nouveau ministre de Frédéric II, Herzberg,
associèrent leurs rancunes et leurs ambitions, et, dans cet état, se
trouvèrent assez forts, au début de 1787, pour arracher la Hollande à
l’influence de la France et y installer un stathouder à leur discrétion.
«La France a perdu son prestige,» s’écriait Herzberg, qui pensait
travailler pour la Prusse, et n’avait servi que l’Angleterre. Vaincus
par Louis XVI, les Anglais l’avaient forcé quatre ans après à reculer.

Le moment était venu pour eux d’intimider également les Russes et
l’Autriche, de leur apprendre à compter avec leur roi, «_le frère Ge_»,
comme l’appelait par dérision Catherine II, de précipiter la question
d’Orient pour y prendre de force la place qu’on leur refusait, celle de
la France, la première enfin, s’ils pouvaient.

On les vit alors lancer les Turcs dans de nouvelles aventures, d’une
main présenter la guerre à Catherine II, de l’autre un partage de
l’Orient. Au mois de septembre 1787, le sultan engageait les hostilités
contre les Russes par le conseil de l’envoyé d’Angleterre, Ainsly.
Catherine II accepta la guerre, quoique prise au dépourvu. Elle appela à
son aide Joseph II, qui lança son armée sur Belgrade.

Aussitôt les Anglais mirent en feu tout l’Orient. Ils armèrent, au début
de 1788, le roi de Suède Gustave III comme ils avaient armé les Turcs.
Gustave s’était proposé une grande tâche; fier d’avoir guéri son royaume
de l’anarchie qui le ruinait, il avait hâte de lui rendre, aux dépens
des Russes, son ancienne grandeur. L’Angleterre exploita cette noble
ambition au profit de la sienne, avec le dessein, non de servir la
Suède, mais d’inquiéter la Russie. La Prusse, sa complice, pratiqua
aussitôt la même politique en Pologne. Les malheurs de 1772 avaient
dessillé les yeux des Polonais. Ils comprenaient enfin l’étendue de
leurs maux, les causes de ces maux et se proposaient, dans la diète de
Grodno (1788), d’y appliquer des remèdes énergiques. Herzberg et son
maître, pour inquiéter les Russes, encouragèrent leur patriotisme, et
l’exploitèrent. Cent mille patriotes se levèrent à Varsovie, à leur
appel, pour réformer et sauver la Pologne.

Ainsi, tandis que Catherine II s’apprêtait à couronner, par un succès
décisif, ses entreprises, toute son œuvre et celle de ses prédécesseurs
parut remise en question. L’Autriche, comme dans la guerre de 1738,
était malheureuse. Joseph II échouait devant Belgrade, réduit à défendre
la Hongrie, quand il avait cru démembrer l’empire ottoman. L’Angleterre
et la Prusse se montraient partout menaçantes, agissant sur les
frontières de la Russie, du nord au sud. Sans elles, Catherine «avait
prétendu régler la question d’Orient par une dernière conquête». Elles
en voulaient leur part et le lui marquaient de manière à être entendues.

Jamais l’Impératrice n’avait reçu une si rude leçon. Elle la reçut avec
une fermeté qui lui fit honneur, ranima ses généraux et ses ministres,
Potemkin, Souworoff découragés, et surtout fit son profit de
l’avertissement. Elle se résigna enfin au traité de partage que
l’Autriche lui offrait. Elle consentit à se procurer ainsi l’alliance
des puissances maritimes ennemies de l’Angleterre, la France et
l’Espagne (octobre 1788). L’ambassadeur de France à Pétersbourg, Ségur,
l’envoyé d’Autriche à Paris, Mercy, mirent à son service leurs efforts.

Mais Louis XVI avait plus de raison encore qu’au temps de Vergennes, de
rester étranger à ces combinaisons. Le 8 août 1788, il avait convoqué
les États généraux. «Que le roi s’engage dans une guerre pour éluder la
promesse de les convoquer, s’écriait Catherine II. Les Français aiment
la gloire: une guerre lui rendrait service en attirant au dehors le feu
qui vous tourmente.» Elle dut pourtant se résigner à ce qu’elle ne
pouvait empêcher, et se convaincre qu’il fallait faire une place à
l’Angleterre en Turquie, si elle voulait y entrer. Elle préféra renoncer
sur ce point à ses espérances, signa la paix de Jassy (1792) avec les
Turcs, résolue à chercher une compensation en Pologne, où elle n’avait à
compter qu’avec les puissances allemandes.

Et alors, fidèle aux traditions de la politique russe, pour se
débarrasser de leurs exigences et avoir les mains libres, elle les
précipita sur la Révolution française; elle sut réveiller, sous un
nouveau prétexte, les différends de la France et des Allemands sur le
Rhin, afin d’achever librement ses conquêtes sur la Vistule (avril
1792).

Si l’Europe n’eût alors été distraite et occupée par la Révolution
française, elle aurait davantage prêté l’oreille au bruit qui se faisait
en Orient. L’œuvre allait s’accomplir, qui s’était préparée au début du
siècle, à la faveur aussi des guerres continentales. Une bataille
décisive faillit alors s’engager en Turquie autour de la position qui
commandait les routes de l’Asie et de l’Afrique, par les appétits de
l’Angleterre, l’impulsion de la Russie, les convoitises et les intrigues
des puissances allemandes et se régler, par l’accord de ces convoitises,
toujours au profit des Russes.

Tous les champions, tous les témoins de ce grand duel, sauf les Russes,
se retournèrent vers la France pour saluer ou pour combattre la grande
croisade révolutionnaire. Placée entre deux croisades contraires,
parties des deux extrémités du continent, et formées en même temps, dès
le début du siècle, par un grand politique et des philosophes de génie,
l’Europe ressentit plus d’effroi ou plus d’enthousiasme devant celle qui
la remuait le plus profondément, l’atteignait dans sa vie intime, et non
seulement sur ses frontières: ainsi la religion grecque, la violence et
la ruse continuèrent à faire en Orient leur œuvre, à la faveur des
troubles provoqués par les idées et les sentiments de la Révolution, qui
leur étaient pourtant le plus opposés.


BIBLIOGRAPHIE

RULHIÈRE. _Révolutions de Pologne_ (éd. Ostrowski), 3 vol., Didot, 1862.

WILLIAMS. _Histoire des gouvernements du Nord_, 4 vol., Amsterdam, 1780.

SCHNEIDER. _La Cour de Russie, il y a cent ans_, Dentu, 1860.

_Mémoires_ de CATHERINE II (édit. Hertzen), Londres, 1859.

_Papiers et Lettres_ de CATHERINE II (_Société impériale d’Histoire de
Russie_, tomes VII, XXVII, XXX, XLVII et XLVIII).

SÉGUR. _Mémoires_ (éd. Barrière), Didot.

DE LIGNE. _Œuvres_, Paris, 1860.

SAINT-PRIEST. _Mémoires sur l’ambassade de France en Turquie_ (publ. de
l’École des langues orientales).

MONTALEMBERT. _Correspondance_, 2 vol., Londres, 1777.

Stanislas PONIATOWSKI. _Correspondance_, Paris, 1875.

LOUIS XV. _Correspondance secrète_ (éd. Boutaric), Paris, 2 vol., 1866.

THÉVENOT. _Correspondance inédite du prince Xavier de Saxe_ (éd.
Thévenot), Paris, 1874.

RAMBAUD. _Recueil des Instructions données aux ambassadeurs de France en
Russie_, 2 vol., 1890.

FARGES. _Recueil des Instructions données aux ambassadeurs de France en
Pologne_, 2 vol., 1888.

SOREL. _Recueil des Instructions données aux ambassadeurs de France en
Autriche_, 1 vol., 1884.

GEFFROY. _Recueil des Instructions données aux ambassadeurs de France en
Suède_, 1 vol., 1885.

_Mémoires de la Société impériale d’Histoire de Russie_,
Saint-Pétersbourg.

MARTENS. _Recueil des traités de la Russie_, Saint-Pétersbourg, 1874.

SOREL. _L’Europe et la Révolution française_, 1er vol., Paris,
1885.--_La Question d’Orient au dix-huitième siècle_, Paris, 1878.

SAINT-PRIEST. _Le Partage de la Pologne_, Paris, 1850.

VANDAL. _Louis XV et Élisabeth de Russie_, Paris, 1882.--_Une ambassade
française en Orient sous Louis XV_, Paris, 1887.

DE BROGLIE. _Le Secret du roi_, 2 vol., Paris, 1879.

SAINT-RENÉ-TAILLANDIER. _Maurice de Saxe_, Paris, 1865.

PINGAUD. _Choiseul-Gouffier: la France en Orient sous Louis XV_, Paris,
1887.

DE MARSANGY. _L’Ambassade de Vergennes à Constantinople_, 2 vol., Paris,
1894.

WALISZEWSKI. _Le Roman d’une impératrice._--_Autour d’un trône_, 2 vol.,
Paris, 1892-1894.

Lucien PEREY. _L’Impératrice Catherine II et le prince de Ligne_ (_Revue
de Paris_, 15 juin 1895).

GEFFROY. _Gustave III et la cour de France_, Paris.

RAMBAUD. _Histoire de la Russie_, Paris, 1884.

GEFFROY. _Histoire des Pays scandinaves_, Paris.

LA JONQUIÈRE. _Histoire de l’Empire ottoman_, Paris, 1881.

LAVALLÉE, HAMMER. _Histoires de l’Empire ottoman._

DROYSEN. _Geschichte der preussischen Politik._

BEER. _Die orientalische Politik Œsterreichs_, Prague, 1883.

BRÜCKNER. _Catharina II_, Berlin, 1883 (collection Oncken).

BERGBOHM. _Die bewaffnete Neutralität_, Berlin, 1884.

FAUCHILLE. _La Diplomatie française et la ligue des neutres_, Paris,
1893.

Et les ouvrages cités à la suite des deux chapitres qui précèdent,
notamment du chapitre X.




XIV

LES DÉFAILLANCES DE LA FRANCE

TRADITIONS, INTÉRÊTS ET SECRETS


La politique française tient encore au dix-huitième siècle une grande
place, moins par ses succès que par le prestige de son influence et de
ses forces. Nulle puissance en Europe qui ne redoute ses entreprises, ou
ne sollicite son concours. Aucune des grandes affaires du siècle, ni la
succession de Pologne, ni les révolutions d’Allemagne, ni la guerre
d’Amérique, auxquelles elle n’ait été mêlée. Et pourtant, lorsqu’on la
considère de près, sans les perspectives d’espace et de temps qui ont
dissimulé ses proportions à l’étranger ou à l’histoire, qu’elle paraît
incohérente, contradictoire et impuissante! Auprès de la majestueuse et
solide ordonnance de la diplomatie française au siècle précédent, à côté
des œuvres puissantes qu’en ce siècle même édifient l’Angleterre, la
Prusse et la Russie, combien les desseins de la France sont pauvres dans
leur forme tourmentée et indécise, et ses efforts stériles dans leur
multiplicité excessive! La France agit beaucoup alors, et partout. Elle
agit trop, et ne se donna plus le temps de peser ses démarches. Son
activité fit longtemps illusion à l’Europe et à elle-même. Elle fut en
réalité presque toujours vaine ou funeste, étant à l’ordinaire mal
réglée dans le présent et pour l’avenir.

A défaut de règles de conduite, les Français apportaient dans leur
politique extérieure de fortes traditions. Et ce fut justement le motif
de leurs erreurs. La tradition, comme toutes les chaînes qui relient les
hommes au passé, peut être à la fois une entrave et un appui. Elle leur
trace des chemins assurés, et les préserve, mais à l’excès, des écarts
qui leur en feraient trouver d’autres. La route, semée de souvenirs
glorieux, où la politique française s’était engagée depuis le seizième
siècle, et surtout à la suite de Richelieu, semblait si belle à nos
pères, si sûre, si directe qu’à aucun prix ils ne s’en écartèrent.

Ils en avaient pied à pied disputé les étapes à la maison d’Autriche,
dans un temps où, malgré les Habsbourg, ils avaient résolu d’être et de
rester une nation. Depuis lors, leur politique nationale avait été
dirigée sans trêve contre l’Espagne et les empereurs. Et, par les règles
fixes dont ils avaient éprouvé la valeur, elle était devenue, comme leur
littérature, classique. On l’aimait, on la respectait en France: comme
nos chefs-d’œuvre, on la pratiquait.

Le plan général en était très simple, profondément imprégné de l’esprit
latin. Une nation doit avoir des frontières. La France retrouva les
siennes dans les écrivains de l’antiquité qui avaient décrit la vieille
Gaule, César et Strabon: les Pyrénées, les Alpes et le Rhin, frontières
naturelles autant qu’historiques; boulevards de sa défense, assignés par
la Providence à son activité. S’assurer ces frontières, conquérir ce
domaine sur la maison d’Autriche qui les occupait avec l’intention de
les restreindre, du même coup sauver la France de Jeanne d’Arc, et
refaire la vieille Gaule, fut désormais un même dessein, une règle aussi
impérieuse que celle de notre théâtre classique. Il ne parut plus
possible de faire, en politique, des chefs-d’œuvre autrement. Les
Bourbons, leurs ministres, et les générations de grands capitaines qui
avaient servi les intérêts de la nation et son amour-propre, devinrent
des maîtres incontestés. Ils eurent pour admirateurs la nation tout
entière, et pour disciples tous les hommes qui voulaient se signaler à
elle dans les affaires ou les batailles. A tous les ambitieux, il
fallait des guerres aux Pays-Bas, sur le Rhin, ou dans ces plaines
d’Italie où l’on se heurtait aux Espagnols depuis des siècles, et des
missions auprès des alliés classiques que la France s’était donnés
contre eux, Hollande, Suède, princes allemands, Turquie. C’était le
moyen de plaire aux Français, amoureux de prouesses par instinct et par
tradition, furieusement anti-autrichiens, de s’introduire dans une cour
où les princes du sang, comme au moyen âge, rêvaient de se partager les
couronnes enlevées aux Habsbourg, celles de Pologne, d’Espagne ou
d’Italie.

Ainsi, fidèle à la tradition, l’opinion publique fit tort peu à peu à
des intérêts publics que cette tradition ne pouvait plus servir. D’une
part, l’Espagne, à la fin du dix-septième siècle, incapable de se
défendre, était hors d’état d’inquiéter la France. Les Habsbourg
d’Autriche, déjà presque réduits à leurs États héréditaires, ne
disposaient plus, au profit de l’une et contre l’autre, de l’Allemagne,
encore moins de l’Europe. La France avait d’autre part constitué son
unité, sinon aussi largement que l’y invitaient les écrivains classiques
et leur école, assez cependant pour atteindre le Rhin, les Alpes, le
Jura et les Pyrénées. A défaut de frontières purement naturelles, elle
s’en était donné de politiques qui la mettaient à l’abri de tout danger.
L’œuvre de défense, qui avait formé la gloire de Richelieu et la
tradition de ses successeurs, était achevée. En faire une œuvre de
combat, c’était la compromettre, et flatter la France plus que la
servir. Ce pouvait être un plaisir pour les Bourbons, une satisfaction
d’amour-propre pour eux et leurs sujets même d’arracher aux Habsbourg
les domaines qui les avaient rendus si puissants. Mais à coup sûr, on le
vit aux temps malheureux de la succession d’Espagne, cette lutte devait
être stérile pour le royaume.

Sans doute les Bourbons pouvaient le souhaiter plus grand, après l’avoir
fait plus fort. Mais, outre que les conquêtes portent souvent en
elles-mêmes des principes d’affaiblissement, celles de la France, autour
de ses frontières, et dans le cadre de la vieille Gaule, étaient
devenues un danger ou un motif de jalousie pour les nations amies qui,
depuis l’époque de Strabon et de César, s’y étaient installées. En
Belgique, Louis XIV rencontra la Hollande, les Allemands dans les
provinces rhénanes, les Suisses sur le Jura, les ducs de Savoie sur les
Alpes, tous ses meilleurs alliés d’autrefois, à l’avenir aussi inquiets
de ses desseins que des entreprises espagnoles. Pour les rassurer, il
suffisait de tourner les regards des Français sur d’autres frontières,
aussi naturelles, au delà desquelles s’ouvrait à leur activité un champ
immense et presque illimité. Là, plus de luttes contre la maison
d’Autriche, ni de conflits avec les nations dont la France ne devait pas
être à la fois la bienfaitrice et la spoliatrice. Que de conquêtes à
faire, sans troubler la paix européenne, dans ces mondes nouveaux où les
Français avaient déjà fondé Québec et Pondichéry! La nature aussi les y
invitait et, s’ils tenaient encore à s’inspirer de Strabon, les
indications mêmes du géographe ancien qui avait si bien marqué la
situation de notre pays sur deux mers, sans en pouvoir encore prévoir
toute l’importance.

A cette expansion de la France enfin, la politique de Richelieu devait
s’appliquer au moment où elle cessait d’être applicable en Europe. Il
n’y avait plus de frontières ni de France à défendre dans le vieux
monde. Mais dans le nouveau monde il y avait une nouvelle France,
d’autres nations, filles de la nôtre, d’autres frontières à protéger.
Les Espagnols, ni les Habsbourg ne nous menaçaient plus: mais les
Anglais se préparaient à reprendre la politique de leur plus grands
souverains, d’Élisabeth et de Cromwell. Isolés, protégés, mais aussi
enfermés dans leurs îles, ils prétendaient à l’empire exclusif des mers
et des colonies. De pareilles prétentions étaient aussi dangereuses pour
la France moderne que leurs prétentions d’autrefois sur la vieille
France, ou les desseins des Habsbourg. Les Français du dix-huitième
siècle avaient le devoir et les moyens de les combattre. Pour cette
tâche, la nature ne les avait pas aussi bien servis que leurs rivaux.
Mais l’histoire et la politique les avaient mis, vers la fin du
dix-septième siècle, après beaucoup d’efforts, au même point. A défaut
de la mer, qui partout faisait à l’Angleterre un rempart, ils avaient
trouvé dans les montagnes et les fleuves du continent européen ou dans
l’amitié et la faiblesse de leurs voisins les éléments de leur défense
nationale. En cet état, assurés de leur domaine continental, s’ils ne
voulaient pas l’étendre, ils étaient libres et capables de disputer à
l’Angleterre le domaine des océans et des mondes nouveaux: grande
entreprise et féconde, si la France s’y consacrait uniquement.

Bien entendues et subordonnées comme il aurait fallu à leurs intérêts
présents, les traditions de leurs ancêtres, celle de Henri IV et de
Richelieu les y invitaient. La paix du continent en eût assuré le
succès. Faussées par une imitation servile, mal comprises, ces
traditions l’en éloignèrent et la jetèrent, en sens contraire, dans des
aventures qui devaient occuper ses forces en Allemagne et en Orient
inutilement. Une même politique ne pouvait adopter ces deux manières
d’entendre et de poursuivre la tradition française, restaurer tout le
passé, et en abandonner ce qui ne pouvait servir à l’avenir, faire des
guerres à l’Europe, et lutter contre l’Angleterre à la faveur d’une paix
continentale. Ce fut pourtant cette politique contradictoire que les
Français pratiquèrent au dix-huitième siècle. Ils soutinrent, tantôt à
la fois, tantôt à tour de rôle, leurs droits à l’empire des mers et des
colonies, leurs prétentions à la domination de l’Allemagne et de
l’Orient.

En ce désarroi surtout, ils manquèrent de guides. Tandis que les partis
en Angleterre, les factieux à la cour de Russie, s’accordaient pour
mettre les intérêts de leur pays au-dessus de leurs propres querelles, à
la cour de Versailles il y eut autant de politiques que de coteries. Et
tous les moyens étaient bons aux ambitieux, grands seigneurs, princes de
la maison royale ou ministres, qui les formaient. L’intrigue et la
corruption entretinrent leurs secrets, si nombreux qu’on en peut
découvrir jusqu’à trois, sans compter l’action officielle des ministres,
dans la politique française en Pologne. Au dehors, pour des motifs
divers et contradictoires, la France engageait partout des guerres
stériles: au dedans, c’était une guerre sourde, secrète, entre les
partis qui se la disputaient, aux dépens de son prestige et des
entreprises même où ils l’entraînaient. La royauté donnait le triste
exemple de se mêler elle-même aux secrets de ces coteries, de suivre
leurs avis contraires, de se les approprier même.

Il faut rendre cette justice à Louis XIV qu’il avait, à la fin du
dix-septième siècle, montré à son peuple et à la royauté leur véritable
avenir et leurs devoirs. Deux grandes guerres avec l’Europe et la
résistance de Guillaume III l’avaient instruit. Après le traité de
Ryswick (1697), voyant la succession d’Espagne prête à s’ouvrir, il
avait su peser dans une juste balance les ambitions traditionnelles de
sa monarchie, de sa famille, et les intérêts de son royaume. Deux fois,
il renonça à la succession d’Espagne plutôt que d’accorder aux Anglais
la moindre parcelle de l’empire colonial et maritime des Espagnols.
L’orgueil de son peuple, son amour-propre paternel, eussent été
satisfaits si les Habsbourg eussent été pour jamais chassés de Madrid.
Louis XIV estima justement qu’ils n’étaient plus dangereux pour la
France, avec les frontières qu’elle avait ou qu’on lui compléterait, et
du moment qu’elle ne leur laisserait pas l’Italie. Il trouva surtout
plus onéreuses et plus dangereuses les conditions que l’Angleterre
mettait à leur ruine: une part considérable des ports et des colonies
espagnoles. Ce ne fut pas sa faute si ces sages conclusions, formulées
dans le traité de partage du 11 juin 1699, ne déterminèrent pas jusqu’à
la fin de son règne la politique de la France.

Déjà alors, et pour tout un siècle, des intrigues, des intérêts
particuliers, un secret étranger à la diplomatie officielle, décidèrent
de la France autrement. Louis XIV avait plus de soixante ans. Les
courtisans, attentifs à un changement de règne qui paraissait prochain,
songeaient au Dauphin, l’héritier présomptif de France et l’héritier
aussi du trône d’Espagne. Ils voulaient lui plaire et se faire un mérite
d’avoir procuré à ses fils la succession espagnole, quand il
recueillerait lui-même celle de France. A Madrid, ils intriguèrent, au
conseil, pour décider le roi Charles II à tester en faveur du duc
d’Anjou, et à Versailles ensuite pour faire accepter ce testament à
Louis XIV. La France conspirait avec eux, moins sage que son roi, plus
royaliste que lui, heureuse de faire aux Bourbons des sacrifices que son
maître ne lui demandait pas.

Le dix-huitième siècle s’ouvrit ainsi pour elle par une première guerre
de succession, qui servit de modèle à toutes les autres et ne lui servit
pas de leçon. Acharnés à la lutte contre les Habsbourg, les Français se
réjouirent de leur pouvoir enlever, en 1713, l’Espagne. Absorbés dans
leur résistance, aveuglés par le succès final, ils ne virent pas la
Prusse se constituer en royaume, la Russie envahir les frontières
orientales de l’Europe, ni l’Angleterre jeter à travers le monde les
premiers fondements d’un empire redoutable. C’était un parti pris dans
la nation de ne consulter que ses traditions au lieu de ses intérêts,
chez les princes du sang et pour tous les ambitieux à la cour,
d’employer cette force aveugle au succès de leurs desseins particuliers
et secrets.

On vit en effet, dans cette guerre, la maison d’Orléans, écartée du
trône de France par les héritiers directs de Louis XIV, chercher en
Espagne une compensation. En 1709, comme l’Europe réclamait l’abdication
de Philippe V et que, pour avoir la paix, Louis XIV la demandait à son
petit-fils, le duc d’Orléans, envoyé au delà des Pyrénées au secours de
son cousin, intriguait avec les Anglais. Il espérait se faire donner par
eux une place qu’il avait mission de leur disputer. Il avait son secret,
comme le dauphin et son fils. La maison de Conti, en 1707, eut aussi le
sien: l’objet était moins considérable, comme il convenait à une famille
moins haut placée. Il fallait que la France aidât la princesse de Conti
à recueillir une autre succession, celle de Neuchâtel, au risque de se
donner un ennemi de plus, les Suisses, qui n’eussent pas permis à la
France de franchir le Jura. Autant de successions, autant d’intrigues,
dont le royaume devait faire les frais.

Louis XIV, cependant, n’était pas disposé à sacrifier ainsi jusqu’au
bout ses sujets à sa famille. Il voyait les frontières envahies, les
finances épuisées, la mer et les colonies livrées aux Anglais, toute
l’Europe bouleversée pour leur seul profit. Toujours prêt à reconnaître
ses erreurs et à les réparer, le vieux roi comprit le péril pour la
France de cette lutte stérile et aveugle contre les Habsbourg, de
l’effort qu’il lui avait demandé pour établir un de ses fils à Madrid.
Il supplia le duc d’Anjou de revenir auprès de lui, soutenir sa
vieillesse et son royaume chancelants. A cette époque de crise, comme au
début de cette affaire, sa volonté, éclairée et réglée par les seuls
intérêts de ses sujets, se heurta aux exigences de sa famille: Philippe
V entendit rester en Espagne, au gré des Espagnols, aux dépens des
Français qui l’applaudirent d’avoir reconquis son royaume, à
Villaviciosa. Ils auraient eu peut-être, dans l’excès des malheurs
qu’ils se préparaient, lieu de s’en repentir. Ce qui les sauva, en
1711-1713, ce ne fut pas seulement la constance de Louis XIV, la fermeté
de ses conseillers, le génie de ses généraux, ce fut le brusque hasard
de la mort de l’empereur Joseph Ier: l’Europe vit brusquement se
reconstituer le colosse de la monarchie de Charles-Quint. L’Angleterre
n’avait soutenu les Habsbourg que dans son propre intérêt: elle les
abandonna, au moment où ils pouvaient trouver le leur dans cette
restauration imminente du passé, et se fit payer par la France, très
chèrement, le prix de cet abandon[7].

  [7] Voy. chapitre IX, _passim_.

Que d’enseignements pour la monarchie française, pour les ministres et
le peuple, dans cette première guerre de Succession, dans la paix qui la
conclut! Il parut bien que toute guerre analogue, toute dispute avec la
maison d’Autriche, en Espagne, en Flandre, en Italie, serait ruineuse et
vaine, si elle se compliquait d’un conflit avec les puissances
maritimes. Il fut clair aussi que la paix obtenue par l’Angleterre, de
cette manière, à Utrecht, l’encouragerait à chercher dans de nouvelles
disputes continentales l’occasion d’autres progrès. Après bien des
efforts, consacrés à des objets divers, la monarchie des Bourbons
n’avait acquis ni une province, ni, à plus forte raison, un royaume:
elle avait donné à l’Espagne, elle avait perdu un de ses princes, au
moment où elle n’était représentée que par un vieillard septuagénaire et
un enfant de cinq ans. Enfin, par des intrigues de famille, elle avait
compromis, épuisé le royaume, réduit ses colonies, tandis que les
Anglais, ses rivaux, développaient les leurs. Traditions populaires ou
secrets de cour avaient paralysé la conscience ou la défense des
intérêts de la nation.

La leçon, pour Louis XIV du moins, ne fut pas perdue. Il ne voulut plus
exposer sa vieillesse et son État à une double tâche, trop lourde pour
leurs forces. Résolument, après 1713, il abandonna celle dont l’objet
n’était que satisfaction d’orgueil ou de rancunes: il offrit son amitié
aux Habsbourg, en vainqueur généreux et perspicace, rassuré sur leurs
entreprises par la solidité de ses frontières. Rapprochés, les Bourbons
et les Habsbourg pouvaient faire la loi à l’Europe, une loi pacifique,
avantageuse à leurs États respectifs qui seraient ainsi capables de
tenir tête, l’Autriche aux princes allemands, ses vrais ennemis, la
France aux Anglais, ses seuls rivaux. Ce n’était pas à son peuple
seulement que Louis XIV imposait cette politique sage, c’était à sa
famille même, au roi d’Espagne. Il lui fit comprendre qu’il ne devait
pas moins à la France en échange de ce qu’il avait reçu d’elle. Il lui
conseillait une longue paix et, à défaut d’une alliance ou d’un traité
avec l’Autriche qui ne s’y prêtait pas, une trêve, du moins équivalente,
aussi précieuse à son nouveau royaume qu’à son ancienne patrie.

C’était tout un programme nouveau de politique extérieure que Louis XIV,
aidé par son ministre Torcy, traçait en 1714, le seul qui pût convenir à
la France dans la situation nouvelle de l’Europe. Mais, à l’âge où il le
rédigeait, quoique d’une main très ferme encore, ce programme avait
plutôt la valeur d’un testament. Le vieux roi mourait, en effet, en
septembre 1715, et ses dernières pensées sur la politique française
eurent le sort, après sa mort, des mesures qu’il avait prises pour
régler en paix son héritage.

Cet héritage allait à un enfant de cinq ans: de tout temps les minorités
avaient été pour le royaume une occasion de troubles, une source de
malheurs pour la royauté. Comme la Constitution française ne reposait
que sur la personne et la volonté du roi, et qu’en temps de minorité, la
personne royale était incapable de se faire obéir, il semblait alors que
les liens de l’État fussent relâchés. Les ambitions, les volontés
particulières pouvaient se donner carrière. En 1715, ce furent les
princes du sang, Légitimés, Orléans, Bourbons de France ou d’Espagne qui
se disputèrent le pouvoir. Le duc d’Orléans réussit à le prendre tout
entier, avec l’aide du Parlement. La lutte fut d’autant plus vive et les
rancunes des victimes d’autant plus tenaces que l’enjeu était plus
considérable.

Il ne s’agissait pas seulement de la Régence, pouvoir précaire en somme,
et limitée à quelques années. Le nouveau roi, Louis XV, que les morts
successives de ses parents avaient appelé prématurément au trône,
semblait à son tour condamné par la faiblesse de son âge et de sa santé.
Alors, après la succession de Louis XIV, celle de Louis XV, et,
peut-être à bref délai, la Succession de France, après celle d’Espagne,
une perspective autrement grandiose, autrement séduisante pour les
princes du sang et pour Philippe V lui-même.

Comme dans la guerre de Succession d’Espagne, dans la paix qui suivit
les traités d’Utrecht ce fut la France qui fit encore les frais de leur
ambition. La politique française fut subordonnée, en 1716, aux intérêts,
aux entreprises du duc d’Orléans sur le trône de France. Elle n’eut
d’autres principes que l’engagement pris à Hanovre entre Stanhope et
l’abbé Dubois de garantir mutuellement, à Georges Ier la succession de
la reine Anne, au régent celle de Louis XV. Les alliances de la France,
alors, n’eurent pas d’autres fondements. Ce fut le seul système du
gouvernement qu’elle s’était donné. Il se livra aux Anglais, dont Louis
XIV avait montré l’ambition redoutable, leur accorda de nouveaux
avantages, la démolition de Mardyck qui eût remplacé Dunkerque, ainsi
que des concessions commerciales aux Hollandais (traité de La Haye,
janvier 1717). Ce pacte onéreux de la France avec les puissances
maritimes, ses rivales, aurait pu s’expliquer encore et se justifier en
partie s’il eût été dirigé comme autrefois contre les Habsbourg. On
comprendrait qu’un Régent, mal assuré de son pouvoir, eût voulu flatter
les sentiments de la nation aux dépens même de ses intérêts. Mais ce ne
fut pas le cas: l’alliance de La Haye fut suivie de la _quadruple
alliance_ de Londres, où la France et l’Autriche se réconcilièrent par
les soins de Georges Ier, l’Empereur avec l’espoir d’acquérir la Sicile
et la Toscane, le duc d’Orléans pour se faire garantir par lui la
succession de France. Étrange système qui rapprochait les Français de
tous leurs ennemis et les éloignait de l’Espagne, leur alliée naturelle,
sacrifiée à l’Autriche comme la France l’avait été elle-même aux
puissances maritimes[8]!

  [8] Voy. chapitre XI, p. 296-300.

Il dura pourtant cinq années et s’étendit à toute l’Europe; dans les
affaires du Nord, aussi troublées que celles de l’Europe occidentale
alors, la France intervint, sans qu’on pût démêler les mobiles de ses
actes. Pierre le Grand la sollicita, en 1717, de choisir entre la Russie
et les Suédois. Le Régent n’accepta pas l’amitié du czar, qui vint
lui-même la lui offrir à Paris, et, pourtant, il abandonna la Suède aux
princes allemands qui la dépouillèrent. Puis, après avoir ainsi trahi sa
vieille alliée, démembrée par le traité de Stockholm, la France lui
envoya, en 1719, des subsides destinés à lui permettre de lutter encore
contre le czar, ou plutôt les remit à l’Angleterre qui s’en fit honneur.
Toutes ces démarches, contradictoires et stériles, furent déterminées
par les seuls intérêts du Régent: il tenait à l’amitié du roi Georges
Ier et de la nation anglaise, pour les promesses qu’ils lui avaient
faite. S’il livrait la Suède aux princes allemands, ce fut pour que l’un
de ces princes, l’électeur de Hanovre, roi d’Angleterre, recueillît une
bonne part de l’affaire. Et ce fut d’autre part pour plaire aux Anglais,
jaloux et inquiets des progrès de Pierre le Grand dans la Baltique, que
le duc d’Orléans rejeta ses offres, puis fournit aux Suédois et à leurs
amis de Londres les moyens de lui résister[9].

  [9] Voy. chapitre X, p. 281-284.

Tout ainsi fut, en quelques années, sacrifié par le duc d’Orléans et
l’abbé Dubois, son précepteur et son ministre, le passé de la France et
son avenir, ses traditions et ses intérêts. Ni assez audacieux, ni assez
criminels pour sacrifier le petit roi lui-même dont ils avaient la
garde, ils réglèrent pourtant la politique du royaume sur l’attente de
sa succession. Elle ne fut pas réglée autrement, et c’est en vain
qu’eux-mêmes, et depuis, les historiens ont invoqué, pour l’expliquer,
des principes différents. Ils prétendirent, et l’on a cru qu’ils avaient
voulu, par une entente avec ses ennemis, donner et conserver la paix à
la France. S’ils confirmèrent en 1717, en 1718 les traités d’Utrecht,
n’était-ce pas pour fournir à l’Europe la preuve, au royaume les
bienfaits de leurs intentions pacifiques?

Mais les traités d’Utrecht avaient été si chèrement achetés, qu’il
n’était pas nécessaire d’y ajouter de nouveaux sacrifices. Pourquoi les
confirmer? Qui les menaçait? L’empereur Charles VI, sans doute, ne les
avait acceptés qu’à regret. Il prétendait disputer encore l’Espagne à
Philippe V. Celui-ci, de son côté, avec l’aide d’Albéroni, reconstituait
les forces de l’Espagne pour une lutte prochaine, en Italie où
l’appelaient les Farnèse. Cette querelle, cependant, entre les Habsbourg
et les Bourbons de Madrid n’était pas de nature à réveiller en Europe la
guerre, si l’Europe y restait résolument étrangère. Sans eux, malgré
eux, elle avait recouvré à Utrecht la paix qu’elle souhaitait, et
n’avait rien à souhaiter de plus, si la France l’observait. Le besoin
que la France en avait elle-même en était une garantie sûre et
suffisante. L’Europe n’en eût pas demandé d’autres, si le Régent n’avait
pas inquiété l’Angleterre par des démarches favorables aux Stuarts, et
ne l’avait ensuite sollicitée, par le conseil de Dubois, de renouveler
les traités d’Utrecht. Il la priait: elle était en droit d’exiger. Le
plus remarquable fut qu’elle n’exigea pas la confirmation des actes de
1713, mais de nouveaux sacrifices, onéreux pour notre marine et notre
commerce. Ce fut le Régent qui insista pour obtenir, à ce prix, le
rappel des traités d’Utrecht et particulièrement des articles où se
trouvait inscrite la renonciation des Bourbons d’Espagne au trône de
France, fondement de ses droits et de ses espérances.

La paix, les traités d’Utrecht, purs prétextes, en somme, utiles à
dissimuler les mobiles personnels de cette politique égoïste: «La triple
alliance peut vous suffire, écrivait cyniquement Dubois à son élève.
Examinez si le reste vous est nécessaire.» Le reste, c’était les
intérêts véritables du royaume. On le vit bien, d’ailleurs, lorsque
cette alliance se transforma en Quadruple Alliance, dans l’année 1718,
par l’accession de l’Empereur. Pour se la procurer, le duc d’Orléans fit
bon marché des prétextes qu’il avait invoqués. Il promit à Charles VI la
Sicile et la Toscane: était-ce maintenir les actes de 1713 que de violer
celui qui avait établi la neutralité de l’Italie, qui l’avait fermée
ainsi aux entreprises des Bourbons et des Habsbourg? Et quelle raison,
pour conserver la paix à la France, de l’associer à la politique
impériale, toujours préoccupée de renouveler la guerre contre l’Espagne
en Italie?

Le résultat de cette diplomatie fut en effet une coalition contre
l’Espagne: l’Empereur lui disputa la Sicile, la Sardaigne, Parme et la
Toscane (1717-1718); l’Angleterre ruina sa marine en face de Palerme
(août 1718), et la France fit en 1719, contre le prince qu’elle avait
conduit à Madrid, une expédition coûteuse au delà des Pyrénées, pour le
seul profit de détruire au Passage les arsenaux et les chantiers
maritimes établis, depuis 1715, par Albéroni.

On chercherait en vain, dans le goût des Français pour une paix que
Philippe V ne leur refusait pas, dans la conspiration de Cellamare, trop
superficielle pour la troubler, les motifs de cette entreprise, agréable
et utile seulement aux Anglais et à l’Empereur. Il faut les demander au
_Secret du régent_. Ce prince voulut obtenir, par la force, des Bourbons
d’Espagne, la garantie de son avènement au trône de France et satisfaire
les alliés qui avaient promis de l’y soutenir. Sans scrupule, il trompa
les Français pour conquérir la France avec leurs propres ressources. Il
a réussi même à tromper l’histoire. Spéculant sur le besoin que le
royaume avait de la paix et la crainte d’une guerre civile, par une
trame d’intrigues et de mensonges savamment ourdie par l’abbé Dubois à
Paris, à Vienne, à Londres, à Hanovre, en dehors et à l’insu de la
diplomatie officielle, le duc d’Orléans enchaîna pendant quatre ans la
France et l’Europe à ses ambitions.

Que les Français, sans le savoir, étaient loin du temps où, servis,
éclairés et guidés par leurs rois et de grands ministres, ils prenaient
part à toutes les affaires de l’Europe pour surveiller, défendre ou
faire triompher leurs intérêts! Fidèles aux souvenirs de cette époque
glorieuse, ils se flattaient d’y faire grande figure encore, à la suite
d’un gouvernement qui leur donnait l’illusion d’une autorité acceptée
par toutes les cours. Ils croyaient, au nord et au midi, par leurs
conseils ou par les armes, dicter des lois aux puissances. Illusions,
satisfactions d’amour-propre qui leur coûtaient bien cher! On ne leur
disait point par quels sacrifices des intérêts français la Régence avait
acquis une influence dont la France ne devait pas profiter. Le royaume
était à la fois le banquier et l’enjeu d’une partie mystérieuse où
Dubois jouait, pour son maître, très serré, sans autre bénéfice pour
l’État que celui d’un repos imaginaire. Jamais la politique française
n’était venue à ce point d’abandon et de détresse que ses seuls ressorts
fussent, au lieu d’un intérêt ou d’une tradition nationale, un simple
secret de famille, inavouable.

Ce ressort lui-même était si fragile, qu’à force de le tendre ceux qui
l’avaient monté craignirent de le briser. Le Régent et Dubois, après
avoir imposé à la France ruinée les frais d’une entreprise personnelle
qui la ruinait plus encore, se trouvèrent en présence de la faillite.
Ils eurent recours à Law, qui leur apportait de l’étranger un secret
aussi, celui du crédit. Il leur fallut un coup d’État, un lit de justice
pour imposer ces idées nouvelles au Parlement (août 1718). Par les
finances et par la politique, par ses confidents devenus ses ministres
officiellement, le duc d’Orléans disposait de la France en maître absolu
et s’ouvrait l’accès du trône.

Mais alors les deux secrets qu’il avait formés pour cet objet avec Law
et Dubois se contredirent après s’être soutenus. Il ne se trouvait pas
que des chimères dans le système du financier étranger; et ce qu’il y
avait de solide en ses projets, le dessein de relever le commerce de la
France par le crédit et de l’étendre par une large politique coloniale,
était conforme aux besoins, aux intérêts véritables de la nation. Tandis
que beaucoup de Français se laissaient séduire par l’agiotage et les
promesses hâtives du Mississipi, d’autres plus avisés, et surtout les
armateurs et les commerçants des grands ports, de Nantes, de la
Rochelle, de Bordeaux, de Lorient profitaient de l’engouement du public,
de la facilité des transactions commerciales pour développer leurs
affaires. Par leur initiative et la protection de Law les colonies
françaises naissaient à une vie nouvelle: la France reprenait conscience
de ses intérêts, au point qu’en un an, dès la fin de 1719, les Anglais,
jaloux de cette renaissance, mettaient le Régent en demeure de choisir
encore une fois entre ses vues ambitieuses et ses devoirs, entre Dubois,
qui travaillait pour lui seul avec eux, et Law qui servait, contre eux,
les Français.

La situation parut d’autant plus délicate au duc d’Orléans, que la
guerre avec l’Espagne peu à peu détachait de lui le public. Les princes
légitimés, vaincus en 1715, d’anciens ministres de Louis XIV ou des
courtisans évincés en 1718 par la faveur de l’abbé Dubois, Torcy,
d’Huxelles, Saint-Simon, par vengeance plus que par patriotisme,
disaient très haut à la nation qu’elle avait tort de laisser perdre
ainsi ses traditions les plus chères, de désarmer en face des Habsbourg,
de s’armer contre un roi de sa race. Philippe V, au delà des Pyrénées,
lui avait adressé les mêmes appels. La Bretagne, la Vendée, le Poitou
les entendaient. On commençait à douter de la conspiration de Cellamare,
le seul motif avoué de cette lutte fratricide.

Le Régent lui-même ne l’avait entreprise qu’à regret, à toute extrémité.
Il n’y aurait pas même pensé, si l’ami qu’il avait envoyé à Madrid, au
début des négociations de l’abbé Dubois en 1716, Louville, avait pu
persuader le roi d’Espagne de lui abandonner ses droits au trône de
France. A mesure que son secret et ses intrigues avec les Anglais se
développaient, le Régent n’avait pas renoncé à conquérir sans eux
l’Espagne à ses ambitions, autrement: si Philippe V s’obstinait, n’y
avait-il pas moyen de former auprès de lui un parti national, jaloux des
Italiens, d’Albéroni et de la reine, qui se laisserait mieux convaincre?
En secret encore, Louville et Longepierre à Paris, Saint-Aignan,
l’ambassadeur de France à Madrid, l’avaient essayé jusqu’à la fin de
1718. Pendant trois ans et jusqu’à la guerre déclarée, le duc d’Orléans
avait donc tout fait pour l’éviter. Il en avait prévu toutes les
conséquences; il redoutait, en 1719, un réveil de l’opinion publique qui
pouvait déchirer la trame subtile de ses combinaisons ambitieuses. Un
instant il songea, alors, à sacrifier Dubois et l’alliance anglaise. Il
écouta leurs ennemis, et Law surtout, qui, se sentant menacé par eux,
intriguait avec la Russie, l’Espagne et les Farnèse.

Ces derniers avaient réussi, par l’influence d’Élisabeth, à convaincre
Philippe V que l’avenir de sa maison était en Italie, où ils espéraient
s’agrandir eux-mêmes avec l’aide des troupes espagnoles. Le renvoi
d’Albéroni, conseillé par eux, avait masqué aux yeux de l’Europe cette
brusque conversion du roi d’Espagne, et lui avait permis sans trop de
honte d’abandonner la France au Régent par la paix de 1720. Pour mettre
toutes les chances de leur côté, les Farnèse entreprirent alors de
persuader au duc d’Orléans une conversion analogue, l’abandon de
l’alliance anglaise, une ligue de tous les Bourbons contre les
Habsbourg, agréable aux Français, favorable à son autorité et, dans
l’avenir, aux desseins de la maison de Parme sur l’Italie. Leur envoyé à
Paris et Peterborough, un whig qui avait juré la perte des Habsbourg
après les avoir servis, rallièrent tous les adversaires de Dubois et de
sa politique, au nom des traditions de la France trop longtemps
sacrifiées.

L’intérêt de la France, d’ailleurs, n’était pas davantage dans ce
nouveau système qui pouvait réveiller la guerre précédente, lui mettre
sur les bras une double affaire avec l’Angleterre et avec les Habsbourg,
pour le seul profit des princes italiens. Ce système n’était pas
meilleur que la paix onéreuse et relative que Dubois lui avait procurée
jusque-là. Mais cette considération n’embarrassait guère le duc
d’Orléans: entre la politique qu’il avait suivie depuis 1716 et celle
qu’on lui proposait au mois de juin 1720, il y avait cette différence
que l’une était populaire parmi les Français, conforme aux traditions et
à ce qu’ils croyaient être leur intérêt, que l’autre paraissait un
renversement des maximes politiques du grand siècle. Le Régent avait cru
s’assurer de la France par les conseils de Dubois. Il la perdait, s’il
les suivait encore. Et s’il ne les suivait plus, il risquait de perdre
le concours de l’Europe. Quel embarras pour un prince qui ne calculait
que ses chances d’avenir, qui n’était pas guidé par la conscience de ses
devoirs!

Dubois l’en tira par une série d’expédients où son génie, fertile en
intrigues, se découvrit tout entier. Ce fut désormais le fondement de sa
fortune qui s’affermit au moment où elle paraissait le plus ébranlée, et
grandit chaque année depuis 1720. Archevêque de Cambrai, cardinal et
premier ministre, Dubois trouva les moyens de servir son maître, en se
donnant les apparences d’avoir servi la France. Il y avait encore moyen
de tromper les Français, de flatter leurs manies pour apaiser leurs
exigences, de se faire leurs courtisans pour se dispenser d’être leurs
serviteurs. Dubois y excella à partir de 1720, et la nation ne s’étonna
pas de voir arriver au premier ministère, quand Louis XV devint majeur
en 1723, un politique qui, selon la bonne tradition et pour lui plaire,
conclut, en mars 1721, un pacte d’alliance avec les Bourbons d’Espagne
contre les Habsbourg. Le mariage du jeune roi avec une princesse
d’Espagne ne valait-il pas un manifeste? N’était-ce pas la preuve
suffisante que la France rentrait dans la tradition à laquelle
aveuglément elle attachait encore sa grandeur?

Ce que ne lui dirent pas le duc d’Orléans et son confident, c’étaient
les intrigues qu’ils avaient employées pour opérer, sous le feu, ce
changement de front brusque, pour se ménager l’amitié des Anglais à
travers cette évolution décisive qui aurait dû la leur faire perdre.
Cela, c’était encore leur secret, qui restait l’âme et l’élément
principal de leur diplomatie. Ils se gardaient bien d’avouer à la nation
qu’il leur avait fallu payer très cher, par un marché dissimulé dans
l’ombre des chancelleries, de la perte de tout le commerce français en
Espagne, l’adhésion des Anglais au traité de 1721. La triple alliance de
Madrid (juin 1721) était pourtant, comme celle de Hanovre autrefois, une
convention dont la France faisait tous les frais: exposée à une guerre
stérile contre l’Empereur en Italie, pour le profit des Farnèse et de
l’Espagne, et, pour l’avantage des Anglais, à la perte de son commerce
au delà des Pyrénées, desservie, dupée, elle applaudissait à cette œuvre
néfaste qu’elle croyait inspirée des grandes maximes du passé, sans voir
qu’elle était réglée pour le seul avenir de la maison d’Orléans. Par des
traditions désormais condamnées, par un secret coupable, aux dépens de
ses vrais intérêts présents, elle se laissait entraîner insensiblement à
une nouvelle guerre contre les Habsbourg, absolument inutile.

Il parut, en 1723, que cette lutte allait éclater à la veille de la mort
de Dubois et du Régent. Ils l’avaient retardée jusqu’à la majorité du
roi pour être, auparavant, bien assurés de la France et des dispositions
de l’Angleterre. Depuis 1721, le congrès de Cambrai, auquel ils
convoquèrent toutes les puissances, leur fut un moyen de les tenir
toutes en haleine sans prendre parti. Il s’agissait de régler, après les
successions d’Espagne et de France, les successions italiennes de Parme
et de Toscane, nouvel objet de litige entre les Habsbourg et les
Bourbons. On n’avait pas d’exemple que ce genre de procès se fût jamais
terminé dans un congrès, et sans bataille. Mais Dubois voulait attendre
des circonstances favorables pour livrer à l’Autriche une de ces
batailles décisives qui feraient de lui, aux yeux des Français, un
nouveau Richelieu, le champion de leurs traditions les plus chères. S’il
était bien préparé, ce coup d’éclat donnerait la France au Régent,
l’Espagne à son gendre Louis, l’Italie à son gendre désigné, don Carlos,
héritier de Philippe V et des Farnèse, et, peut-être enfin, la Pologne à
son fils le duc de Chartres, auquel Pierre le Grand venait l’offrir
alors avec la main de sa fille Élisabeth.

Le point capital était d’amener les Anglais à soutenir ces espérances
brillantes, à sacrifier l’Empereur. Au mois de mars 1723, l’occasion se
présenta de les brouiller avec Charles VI. L’Empereur, pour se créer des
ressources, avait résolu de relever le commerce de ses États. Il avait
créé les compagnies de Fiume et de Trieste, exigé des Turcs, à
Passarowitz, des avantages pour les marchands autrichiens. Il venait
enfin, en instituant la compagnie d’Ostende (19 décembre 1722), de
rouvrir la Belgique au commerce. Cette renaissance économique de
l’Autriche, et particulièrement celle des Flandres, provoquèrent de
vives réclamations à La Haye et à Londres. Les puissances maritimes
jalouses demandèrent à la France son concours pour mettre l’Autriche à
la raison.

C’était le moment qu’attendait Dubois pour se déclarer. S’il eût
consulté les intérêts de la France, il se fût contenté de regarder cette
querelle, et réjoui d’une concurrence redoutable pour les marchands
anglais. Quel intérêt avait le royaume à les en délivrer, plus qu’à
ruiner, en 1718, pour leur plaisir, la marine espagnole! Le vrai moyen
de reprendre la tradition de Richelieu, c’eût été de grouper contre
l’Angleterre toutes les puissances que sa suprématie commerciale
inquiétait comme elle menaçait la France. Mais, aux yeux des Français,
la grande tradition c’était encore celle du dix-septième siècle, la
lutte à outrance contre les Habsbourg: cette lutte pouvait servir la
maison d’Orléans encore une fois. Dubois résolut d’exciter
l’enthousiasme de la nation, les jalousies de l’Angleterre contre
l’Autriche et ses sujets de Flandre, pour achever, par une guerre
populaire, la fortune de ses maîtres et la sienne. Traditions et secrets
de famille, comme au temps de la Succession d’Espagne, allaient ainsi
s’unir, par les soins d’un ministre aussi égoïste qu’habile, pour
détourner la France de ses intérêts et de ses devoirs[10].

  [10] Voy. chapitre XI, p. 300-302.

La mort de Dubois, puis celle du régent, évitèrent au royaume ce nouveau
malheur. Elles le laissèrent en paix avec l’Europe, mais elles le
mirent, au dedans, plus bas encore. Il se trouva la proie d’un prince du
sang, cupide, avare et débauché.

Le duc de Bourbon, premier ministre de 1724 à 1726, eut aussi son secret
qui dirigea la politique française, mais inférieur encore, s’il se
pouvait, à celui du Régent, secret tout négatif et plus avilissant
encore. Jaloux des destinées que semblaient réserver à la maison
d’Orléans ses droits reconnus par l’Europe, et la mauvaise santé de
Louis XV, Monsieur le Duc, trop éloigné du trône pour y prétendre
lui-même, ne se proposa qu’un ouvrage et y employa toute la diplomatie
de la France. Il jura de détruire l’édifice savant des intrigues de la
Régence: système singulier qui de la France ne faisait plus qu’un champ
clos pour les princes du sang. L’amitié de l’Angleterre avait été le
fondement principal des espérances que le duc voulait anéantir: il la
rechercha et s’y tint pour faire pièce aux d’Orléans, tandis que sa
maîtresse, Mme de Prie, y trouvait son compte. Les droits du roi
d’Espagne au trône de France étaient le seul obstacle aux ambitions de
la branche cadette: le duc imagina de fortifier ces droits cinq ans
après la guerre qui avait eu pour principal objet de les annuler. Il
réveilla les espérances de Philippe V à Madrid, d’Albéroni à Rome.

Ses projets échouèrent devant la volonté absolue des Farnèse, qui
poussaient le roi d’Espagne à réclamer l’Italie d’abord, au risque d’une
guerre redoutable pour un gouvernement nouveau tel que celui du duc.
Persuadé que l’Angleterre pouvait lui suffire, le duc de Bourbon
détruisit alors, quitte à mécontenter l’Espagne, le principal ouvrage de
la politique précédente, le mariage de Louis XV avec l’infante
d’Espagne. Il renvoya brutalement à ses parents la jeune princesse: le
roi avait failli mourir le 20 février; avec elle, il n’aurait pas de
longtemps d’héritiers, et le moindre accident mettait le trône à la
portée des d’Orléans. Il fallait en finir, donner à la France au plus
tôt un dauphin en lui donnant une reine qui, en cas de régence, laissât
l’autorité à l’auteur de ces intrigues. Le choix du duc de Bourbon se
porta sur Marie Leczinska, dont il escomptait, pour le jour de
l’échéance, la gratitude: et la France se trouva brouillée avec
l’Espagne, contre son intérêt, par le secret nouveau, comme par le
précédent, à la suite d’intrigues de cour contradictoires et vaines.

La brouille, cette fois, fut très vive et faillit encore aboutir à une
guerre. Irrité, Philippe V se jeta, par le traité de Vienne (1725), dans
les bras des Habsbourg, ses ennemis jusque-là irréconciliables. Toutes
les alliances furent renversées: Charles VI songeait à défendre contre
les Anglais le commerce des Flandres, Philippe V espérait leur reprendre
Gibraltar. C’était de leur part une pensée juste que de se réconcilier
enfin, pour se garantir de la tyrannie de l’Angleterre, ou se venger. Si
Louis XIV avait pu voir ce rapprochement des Bourbons et des Habsbourg,
qu’il avait souhaité en ses derniers jours pour tenir l’Angleterre en
respect, il eût approuvé son petit-fils: nul doute qu’il ne l’eût scellé
lui-même. En tout cas, il se fût bien gardé de venir au secours des
Anglais, comme le fit le duc de Bourbon.

Entre les mains de ce prince égoïste, la France et son roi n’étaient
plus que les instruments aveugles de la politique anglaise. Ils
forgeaient, au service de leurs pires ennemis, des armes qui, destinées
à frapper la maison d’Orléans, les blessaient d’abord. On vit les
Français unis à Hanovre, contre l’Espagne, avec l’Angleterre, la Prusse
(1725), et bientôt exposés, par la défection immédiate du Roi-Sergent, à
porter le poids d’une lourde guerre continentale: tous les bénéfices, la
ruine du commerce d’Ostende et la possession de Gibraltar, étaient
d’avance réservés à leurs alliés d’Angleterre. Pour eux, la satisfaction
puérile de combattre, une fois de plus, l’Autriche, sans avantage, et
l’Espagne, contre leurs intérêts les plus clairs. Ballottés, comme le
feu roi, entre les factions des princes, trahis par leurs intrigues,
trompés par leurs mensonges, ils suivaient un chemin obscur, dont
l’histoire elle-même a peine à retrouver les détours, au terme duquel
étaient la ruine et la honte.

En ce désarroi, ils trouvèrent pourtant un guide qui les ramena, pour
quelque temps, dans la bonne voie. Derrière les princes du sang, tandis
qu’ils se disputaient le pouvoir, le précepteur de Louis XV, Fleury,
avait aussi ses ambitions et son secret. La fortune prodigieuse du
cardinal Dubois, tout entière formée par l’intrigue, les avait
encouragées. Le rêve caressé par Fénelon et réalisé six mois par son
successeur au siège de Cambrai, l’évêque de Fréjus l’avait repris avec
l’espoir d’en jouir plus longtemps. Il ne s’agissait pas de la
Succession de France, mais simplement de celle des cardinaux-ministres
qui s’étaient illustrés, en servant la royauté au siècle précédent.
Louis XV était trop jeune encore pour se passer de serviteur et assez
grand pour comprendre qu’autour de lui, depuis dix ans, tout était
égoïsme, cabales et presque trahison. Inquiet, renfermé, défiant, le roi
ne s’ouvrit plus qu’à son précepteur Fleury. En vain le duc de Bourbon
avait-il fait tous ses efforts pour conquérir la confiance du jeune
monarque. M. de Fréjus était toujours là. Le 11 juin 1726, il prenait
officiellement, par la volonté du roi, la direction du gouvernement.

C’était une lourde charge pour un vieillard de soixante-treize ans, à la
veille d’une guerre générale et dans le désordre de la cour. Fleury
l’accepta par ambition. Avec lui, la France eut enfin un ministre dont
le dessein était de servir le roi, en qui elle s’incarnait. «Pour
l’intérêt du roi et du pays, disait-il à son ami Walpole, il m’a été
impossible de marcher plus longtemps dans la voie du duc de Bourbon.» Ce
fut la première fois, depuis 1715, que le royaume ne fut plus gouverné
par une faction. Fleury prit ses collaborateurs dans tous les partis,
des gens de la vieille cour, d’Huxelles, Tallard, Berwick, le jeune duc
d’Orléans et ses amis, entre autres Le Blanc, Morville, résolu
d’ailleurs à leur imposer la volonté du roi et la sienne. Lorsque Marie
Leczinska donna un héritier à Louis XV (14 août 1729), les ambitions des
princes du sang se trouvèrent condamnées pour jamais, la Succession de
France assurée et réglée. Après un mauvais rêve de dix années, la France
pouvait s’éveiller à une vie nouvelle sous le règne d’un prince dont la
régence, au moins, n’avait pas diminué l’autorité.

La première condition de cette existence, c’était une paix qui permît
aux Français de reprendre conscience d’eux-mêmes et de leurs destinées.
Un roi jeune et entreprenant les aurait peut-être entraînés dans des
aventures hâtives. Mais Louis XV, indifférent, négligent, n’était pas ce
roi. Et, s’il l’eût été, le vieillard qu’il avait pris pour confident,
par une vue plus nette de ses intérêts et par un goût très naturel à son
âge pour le repos, l’aurait retenu sur cette pente dangereuse. Fleury
n’eut rien de plus pressé que d’éviter à la France la guerre qui se
préparait. Peut-être, même, n’avait-il pris le pouvoir que pour
l’empêcher. Les Anglais le crurent. En tout cas, le duc de Richelieu,
que le ministère précédent envoyait, le 28 mars 1725, à la cour de
Vienne, au moment de se brouiller avec elle, secrètement et déjà sur
l’avis de Fleury, avait employé tous ses offices à retarder une rupture.

Grâce à lui, à cette intrigue qui précéda le ministère de M. de Fréjus,
la guerre, d’abord, n’éclata point. En vain les Anglais, le Parlement,
le roi pressaient la France d’exécuter le traité de Hanovre (janvier
1727): les Espagnols, en 1727, mettaient le siège devant Gibraltar
(février) et sommaient aussi la France de prendre parti. Fleury fit
traîner la réponse que des deux côtés on lui demandait. Il attendait que
l’Empereur s’expliquât d’abord sur les offres pacifiques qu’il lui avait
fait faire par Richelieu et par la cour de Rome. On devait pardonner à
un vieux ministre ses hésitations, ses inquiétudes. Et les Français
auraient pu l’en remercier comme d’un premier bienfait.

Le 31 mai 1727, en effet, Charles VI leur donnait une trêve précieuse,
renonçait pour sept ans à la Compagnie d’Ostende, préférait enfin à la
guerre un nouveau congrès, préface d’une solution pacifique. Des quatre
puissances qui avaient formé les ligues de Vienne et de Hanovre, deux
déjà, la France et l’Autriche, reculaient effrayées de leurs
conséquences. Il ne restait plus à Fleury, l’auteur prévoyant de ce
mouvement de recul, qu’à y entraîner les autres.

L’Angleterre se laissa convaincre aisément. Dès le premier jour, Fleury
avait acquis sa confiance par celle qu’il marquait à ses ministres, aux
Walpole en particulier. Ceux-ci ne soutenaient les résolutions
belliqueuses de leurs collègues et de la nation que pour faire peur à
l’Autriche et au roi d’Espagne. Si la France leur procurait, par les
mêmes moyens ou par d’autres, les satisfactions qu’ils souhaitaient,
mieux valait à leurs yeux les obtenir par la paix que par la guerre. Ils
laissèrent au Cardinal le temps nécessaire. Trois mois lui suffirent
pour persuader la cour de Vienne. Et, pendant ces trois mois, il
travailla celle d’Espagne, assez pour l’ébranler fortement.

Peu de temps après, il l’avait désarmée par des arguments décisifs. Le
roi d’Espagne escomptait toujours la succession de France. Au début de
1727, il demandait au nouveau ministre de Louis XV d’appuyer ses droits
au trône de son maître. Fleury n’hésita pas: comptant sur le secret de
cette intrigue, il répondit par une promesse formelle, afin de ramener
Philippe V à des sentiments meilleurs pour la France et surtout
pacifiques. Il servait l’Angleterre par un engagement qu’elle eût blâmé,
et sur lequel, sans doute, il espérait n’avoir à donner jamais
d’explication. Louis XV vivait: il était d’âge à avoir des héritiers, et
sa femme de nature à lui en donner. Le tout était de gagner du temps.

Fleury y réussit: le 13 juin 1727, Philippe V retirait ses troupes de
Gibraltar et promettait de rendre aux Anglais les privilèges commerciaux
dont ils jouissaient en Espagne depuis six ans. Quelle que fût la
compensation qu’on lui avait promise, Walpole, qui l’ignorait, tenait la
paix qu’il voulait. Les préliminaires de Paris, dictés par Fleury, comme
leur nom l’indique, pacifiaient l’Europe au gré de l’Angleterre et
valaient mieux pour la France qu’une guerre onéreuse et inutile. C’était
une liquidation aussi nécessaire qu’heureuse.

Fleury espérait l’achever bientôt, par une paix définitive, au congrès
qui allait s’ouvrir à Cambrai, puis à Soissons (1728). Le succès
dépendait des dernières résolutions de l’Empereur et du règlement de la
Compagnie d’Ostende, le principal motif de ses dissentiments avec
l’Angleterre, de son alliance avec l’Espagne. La reine d’Espagne, qui
avait le plus souhaité la guerre, inquiétée au mois de mars 1728 par une
maladie de son mari, demandait la paix aux alliés de Hanovre, avec un
asile en Italie. Ils le lui promirent, par le traité du Pardo (mars
1728). Isolé, préoccupé de l’avenir de sa maison aussi, Charles VI,
après quelques difficultés qu’il fit encore pour la forme, allait être
réduit à céder. C’était, à bref délai, un traité aussi considérable et
plus complet que ceux d’Utrecht[11].

  [11] Voy. chapitre XII, p. 303-304.

Au moment de le conclure, après l’avoir si bien préparé, Fleury
rencontra, sur la route où il guidait les Français vers la paix, un
obstacle imprévu, un piège que lui tendait, sous la forme d’un secret,
toujours, son entourage, entiché des prétendues maximes de la politique
nationale. Depuis 1727, il s’était associé au ministère des affaires
étrangères Chauvelin. Cet ancien magistrat, favori du maréchal
d’Huxelles, stylé, recommandé par lui et par Pecquet, commis du
ministère, champion autorisé des traditions françaises, se préparait
derrière le cardinal à les défendre, malgré lui, contre l’Angleterre et
les Habsbourg à la fois. Il blâmait en secret l’alliance anglaise,
recherchait celle de l’Espagne et, dans cette amitié, le moyen de
déclarer la guerre aux puissances maritimes et à l’Empereur, comme au
temps, qu’il croyait heureux sans doute, de la Succession d’Espagne.
L’histoire, en général, s’est prononcée pour Chauvelin contre Fleury,
pour le bouillant secrétaire d’État contre le vieux ministre. Elle a
trop écouté les contemporains, avocats de la même cause condamnée que
Chauvelin. Mieux informée, elle jugera que le moins vieux des deux et le
plus utile était alors celui qui réglait les affaires de la France non
par les idées du passé, mais par ses intérêts présents, pour la paix et
pour l’avenir.

Au mois d’août 1729, Chauvelin recevait de Madrid, agréait et essayait
d’imposer à Fleury un projet de traité définitif entre la France et
l’Espagne, qui menait tout droit à la guerre. Ce projet renvoyait à une
date ultérieure les satisfactions que réclamait l’Angleterre et les
subordonnait à la restitution impossible de Gibraltar et de Minorque. Il
stipulait l’occupation par l’Espagne des duchés de Parme et de Toscane,
et menaçait d’une guerre immédiate avec les Bourbons l’Empereur, s’il
s’y opposait encore. Défavorable aux Anglais, nettement dirigé contre
l’Autriche, il était de nature à les réunir dans une alliance analogue à
celle de 1701, pour les Successions d’Italie, comme pour celle
d’Espagne.

Averti par son ami H. Walpole et par sa propre expérience, Fleury, de
cet instrument de guerre, fit encore avec adresse un moyen de
pacification. Il exigea de l’Espagne des concessions pour les marchands
anglais, l’abandon de ses espérances sur Gibraltar, son consentement à
la ruine de la compagnie d’Ostende. Il obtint des Anglais, en échange,
la promesse d’établir le fils d’Élisabeth Farnèse, D. Carlos, dans les
duchés contestés. Ce fut le traité de Séville (9 novembre 1729).

Un an après, l’Empereur, isolé par l’union des Bourbons et des
puissances maritimes, abandonnait aux uns les duchés italiens, aux
autres la compagnie d’Ostende contre la promesse formelle de la
succession d’Autriche assurée à sa fille (16 mars 1731)[12]. La France
se dispensa de souscrire à ce second traité de Vienne: elle n’était
point en guerre avec l’Autriche. Et l’opinion publique eût reproché à
Fleury de lui donner, sans nécessité, une garantie de durée, qui n’eût
pas permis aux Français de la combattre encore à la première occasion
favorable.

  [12] Voy. chapitre XI, p. 304.

On lui reprocha même d’avoir, par sa médiation, préparé cette paix de
1731, plus complète pourtant que les traités d’Utrecht. On l’accusa
d’avoir travaillé pour les Anglais et pour l’Espagne, sans profit pour
le royaume. N’en était-ce point un cependant, quoique négatif, de lui
avoir épargné successivement deux guerres inutiles, l’une contre
l’Espagne et les Habsbourg, l’autre contre les Habsbourg et les
puissances maritimes? Ce fut toujours le malheur de Fleury d’avoir
employé ses talents à réparer des fautes qu’il n’avait pas commises. Il
eut plus de peine à défendre les intérêts français contre les intrigues
de cour ou les entraînements de l’opinion publique, égarée par de
fâcheuses traditions, que contre l’Europe. Il y réussit, pendant vingt
ans, par des victoires obscures dont la France, loin de lui faire
honneur, lui garda toujours rancune.

Au lendemain des traités de Vienne, la question de la Succession de
Pologne se posa par la mort d’Auguste II (février 1733). Toute la France
fut en émoi; n’était-ce pas sa tradition d’établir des princes français
en Pologne pour s’en faire des alliés contre l’Autriche? Elle avait sous
la main un candidat tout désigné, le beau-père de son roi, Stanislas
Leczinski. La cour, pour plaire à la reine, appuyait au conseil sa
candidature. En vain Fleury fit remarquer que la Pologne était bien
éloignée, que, devant l’Allemagne hostile, on ne pouvait l’atteindre que
par mer, que la présence d’une flotte française dans la Baltique
alarmerait les puissances maritimes. La succession de Pologne
valait-elle qu’on risquât de refaire les grandes alliances de la
Succession d’Espagne? La tradition, l’affection de la France pour la
famille royale, entretenues par les courtisans, furent plus fortes que
la sagesse du vieux Cardinal: «On eût dit que toute la nation faisait
pour elle-même la conquête de la Pologne.»

Au conseil, auprès des politiques même, les arguments de Fleury ne
purent prévaloir. Beaucoup en reconnaissaient la justesse. Mais tous,
persuadés qu’il fallait faire la guerre à l’Autriche, voyaient dans les
affaires de Pologne une bonne occasion de la lui déclarer. La paix de
1731 n’avait pas désarmé les hommes d’État qui avaient un instant, en
1729, préparé une nouvelle croisade en Italie contre les Habsbourg.
Chauvelin demeurait leur idole et leur guide. Il avait repris, après un
premier échec, ses intrigues avec l’Espagne, avec les Farnèse résolus à
chasser maintenant les Autrichiens des Deux-Siciles. Dans ses plans de
guerre avec l’Empereur, la Pologne entrait, comme un facteur
traditionnel, à côté des princes allemands. Dès le 30 octobre 1730,
Chauvelin se déclarait prêt à faire pour le roi Stanislas tout ce qui
serait possible. En 1733, la candidature du roi déchu lui parut le moyen
de provoquer l’Empereur: toute la cour et le conseil l’approuvèrent.

Réduit toujours à défendre les Français contre eux-mêmes, entre deux
maux, Fleury choisit le moindre, et le limita si adroitement qu’il
réussit à en tirer des avantages pour la France. Il abandonna
l’entreprise de Pologne, laissa partir Stanislas, sans lui envoyer des
secours que l’Angleterre eût peut-être arrêtés[13]. Il se tourna
résolument contre l’Autriche, avec le dessein très arrêté de ne lui
prendre que ce qui était absolument nécessaire à la sûreté de nos
frontières. L’empereur Charles VI venait d’appeler au trône l’héritier
de Lorraine, François, l’époux de Marie-Thérèse: la Lorraine, qu’il
apportait en dot aux Habsbourg, ne pouvait leur rester, comme un coin
enfoncé au cœur de la puissance française. Dès 1728, Fleury avait prévu
le danger et avait essayé de le prévenir par une convention de
neutralité (14 octobre). Une occupation définitive lui parut, si elle
pouvait être le résultat d’une guerre avec l’Autriche, meilleure qu’une
neutralité suspecte.

  [13] Voy. chapitre XIII, p. 399-401.

D’autre part, les princes italiens, les Farnèse et le roi de Sardaigne
appelaient Louis XV en Italie depuis quinze ans contre l’Autriche. Il
fallait au moins qu’ils lui payassent ce service. La France n’avait pas
d’intérêts dans la péninsule. Mais elle en avait un à fermer les défilés
des Alpes aux intrigues de la maison de Savoie par l’occupation de leur
duché. Elle promit, le 26 septembre 1733, au roi de Sardaigne, à cette
condition, son appui, et le Milanais. Elle adhéra, le mois suivant, à la
confédération des princes italiens et de l’Espagne.

Enlever, par la guerre ou la négociation, aux voisins de la France les
dernières armes qu’ils eussent encore entre les mains, c’était, au
moment où la tradition nationale s’imposait avec une force irrésistible,
l’employer à une œuvre utile, réalisable, l’enchaîner aux vrais intérêts
du royaume, canaliser ce torrent, dont les écarts eussent été funestes
et qui, endigué, pouvait être fécond encore. Ce fut le mérite très grand
de Fleury. Il ne laissa pas les Français s’égarer vers les Pays-Bas: par
la promesse de les en éloigner toujours, il rassura l’Angleterre et
l’empêcha de se joindre à l’Empereur. Ainsi préparée, limitée à un objet
précis, la lutte pouvait éclater entre les Habsbourg et les Bourbons,
selon le vœu de l’immense majorité des Français, et sans risque pour
eux.

Quand elle eut éclaté, Fleury en surveilla les péripéties pour être
toujours en mesure de l’arrêter au moment opportun. Les succès de
Berwick, sur le Rhin, de Villars, en Italie, des généraux espagnols dans
les deux Siciles, justifiaient sa diplomatie, mais ne l’endormaient
point. L’Europe, «la société des nations», selon l’expression même de
Fleury, l’avait laissé faire parce qu’elle le savait modéré. Mais elle
était prête à former avec l’Empereur une ligue qui rendrait la guerre
générale, si Louis XV et ses alliés profitaient de sa neutralité pour
commencer à l’avance la conquête de l’héritage autrichien: «On se
flatterait, disait justement Fleury, si l’on pensait qu’elle ne voudra
pas toujours en face de la France, à plus forte raison de toute la
maison de Bourbon, une puissance capable de lui résister.» Quel intérêt
la France, nantie de la Lorraine désormais, avait-elle à combattre à
outrance la maison d’Autriche, à risquer une guerre générale dont le
profit serait encore pour les puissances maritimes?

C’était le langage de la sagesse, la vraie tradition, la grande leçon
que Louis XIV, instruit par la guerre de Succession d’Espagne, avait, en
1715, dicté à ses ministres et à ses héritiers. Déjà l’Angleterre, en
février 1735, offrait à la France, sous prétexte de médiation, une paix
inacceptable, rien pour elle ni pour Stanislas Leczinski, le simple
échange des duchés de Parme et de Toscane contre les deux Siciles pour
les Bourbons d’Espagne et l’obligation de garantir à Marie-Thérèse
l’héritage de l’Empire, des conditions telles qu’on aurait dit les
Habsbourg vainqueurs et les Bourbons vaincus. Son dessein était clair:
elle préparait aux Français des humiliations, ou, s’ils se cabraient, la
surprise d’une coalition européenne.

Si Fleury n’eût veillé, la cour de Versailles, celle de Madrid, les
ministres de Louis XV et d’Élisabeth Farnèse et les Français eux-mêmes
auraient donné dans le panneau. A Versailles, les courtisans parlaient
de passer le Rhin et d’aller porter la guerre en Bohême. A Madrid, la
reine, enhardie par la conquête facile des deux Siciles, réclamait le
Mantouan pour un autre de ses fils, toute l’Italie, comme leur père
avait eu l’Espagne. Et le ministre des affaires étrangères, Chauvelin,
croyait se préparer de hautes destinées et une large popularité, en
favorisant, par des intrigues secrètes avec l’Espagne, toutes ces
chimères fatales à la nation, agréables seulement à son goût
d’aventures, à ses sentiments anti-autrichiens.

Seul, le vieux cardinal tint tête aux ennemis du royaume ou à ses amis,
plus dangereux encore, qui allaient le perdre en le flattant. Le 3
octobre 1734, il concluait, en dehors de l’Angleterre, à l’insu de
Chauvelin, une convention préliminaire avec l’Autriche qui déjouait les
calculs de l’une, les espérances ambitieuses de l’autre. La France était
largement payée de sa peine par l’acquisition de la Lorraine, quoique
l’échéance fût retardée jusqu’à la mort de Stanislas, qui devait la
recevoir en dédommagement de la Pologne. Ses alliés n’avaient pas à se
plaindre: les Bourbons d’Espagne perdaient la Toscane, cédée au duc de
Lorraine en échange de ses États, et Parme, mais ils acquéraient les
deux Siciles, le plus ancien et le plus riche des royaumes italiens. Les
princes de l’Italie eux-mêmes s’agrandissaient aux dépens de l’Empereur,
comme ils l’avaient souhaité, le roi de Sardaigne dans le Milanais
(Tortone et Novare), les Farnèse, au sud de l’Italie où ils trouvaient
enfin une couronne royale. Il y avait bien longtemps que la France
n’avait obtenu, pour elle ou pour ses alliés, à si peu de frais, de tels
profits.

Sans doute ce ne fut pas l’opinion des Français d’alors: ils ne se
consolaient pas d’avoir formé de plus vastes espérances et de les voir
brusquement se fermer. Ce n’était point assez non plus aux yeux de
Philippe V, largement dédommagé de ce que lui avaient enlevé les traités
d’Utrecht, ni de sa femme, d’autant plus âpre en ses ambitions qu’elle
était la dernière héritière d’une race éteinte. La politique de Fleury,
aussi mesurée qu’heureuse, ne les contentait pas. Il avait fait des
concessions aux Habsbourg: c’était clair. Il leur avait laissé la
Toscane en échange de la Lorraine; Parme, l’Italie centrale en
dédommagement de l’Italie méridionale et leurs riches domaines de
Lombardie, dans le nord. Il leur avait garanti, même pour l’avenir, la
possession intégrale de leurs États héréditaires, la Pragmatique
Sanction. Mais sa modération avait un objet dont l’importance échappait
aux contemporains. Le traité de Vienne (1738), enfin, n’était pas un
acte de faiblesse arraché par la peur de la guerre à l’égoïsme du vieux
ministre. Il devait être, dans sa pensée très clairvoyante, attentive
aux vrais intérêts du royaume, le point de départ d’une politique
nouvelle et féconde.

Dès 1737, Fleury en exposait les principes à ses agents. Au duc de
Mirepoix, notre ambassadeur à Vienne, il disait: «Sa Majesté vous
destine à être l’instrument de ce qui se peut opérer de plus intéressant
pour l’Europe entière, l’établissement d’une intelligence et d’une union
aussi durables qu’intimes entre le roi et l’empereur.» Pourquoi se
combattraient-ils encore? Les puissances européennes ne leur
avaient-elles assez prouvé, depuis quarante ans, qu’elles ne leur
permettraient plus de s’accroître aux dépens l’un de l’autre? Si elles
excitaient encore leur jalousie, c’était avec le dessein de s’accroître
elles-mêmes à leurs dépens, à la faveur de leurs disputes. De toutes,
celle qui avait le plus pratiqué ce jeu et s’y était le plus enrichie,
c’était l’Angleterre. Fleury connaissait son système, lui qu’on accusait
d’y avoir lié aveuglément celui de son maître. Il ne l’avait pas
combattue, tant qu’il avait cru avoir à combattre les Habsbourg, pour ne
pas reconstituer la grande alliance, autrefois si funeste à la France.
Il crut l’heure venue, en 1738, après avoir pris à l’Autriche tout ce
qu’il pouvait lui enlever, de s’unir à elle «afin d’ôter, à l’avenir,
aux Anglais toute occasion de reprendre la balance des affaires de
l’Europe.» Fleury attendait de la paix de Vienne un avantage autrement
considérable qu’une acquisition de territoire, le moyen de délivrer la
France du courtage onéreux que l’Angleterre lui imposait depuis 1713, en
apprenant à l’Empereur à s’en débarrasser aussi.

Il savait qu’autour de lui les courtisans, les ministres même, le parti
des Belle-Isle et des Chauvelin, le désapprouveraient. Mais il était
résolu à se passer d’eux comme des Anglais, et il marqua sa volonté par
un coup d’autorité. A ses côtés et en secret, Chauvelin continuait ses
manèges avec les Bourbons d’Espagne, et contrecarrait avec eux la
réconciliation de la France et de l’Autriche. Le 20 février 1737, il
était exilé dans ses terres par lettre de cachet: «Vous avez manqué au
roi et à vous-même,» lui dit Fleury.

Au-dessus des intrigues de cour, derrière les traditions
anti-autrichiennes qui leur servaient d’excuse auprès de la nation, le
cardinal saisissait les vrais intérêts de la France et la nécessité
d’une politique nouvelle, sinon dans ses principes, du moins dans ses
moyens. Il fallait être aveugle pour ne pas voir l’élan et l’esprit
d’entreprise qui emportaient alors les Français vers le commerce et les
entreprises coloniales.

La paix leur avait fait des loisirs, et ils les employaient à ouvrir des
mondes nouveaux, l’Amérique du Nord et l’Inde, à leur influence, à leurs
marchands. En vingt ans, vers 1740, ils avaient plus que quintuplé leurs
flottes commerciales, enrichi leurs villes et le royaume, développé leur
industrie, fondé la Nouvelle-Orléans et des postes sur l’Ohio, créé
Karikal et Chandernagor, agrandi Pondichéry. Il n’y avait qu’à regarder
cette France, nouvelle par son extension et ses entreprises, les
jalousies qu’elle donnait à l’Angleterre, pour comprendre ses besoins et
ses dangers. Cela valait mieux, pour servir, guider ses progrès et
prévenir ses embarras, que de tenir ses regards attachés sur la France
de Richelieu et fascinés par cette grandeur passée.

Fleury, en rapprochant les Bourbons des Habsbourg, en donnant à la
France des sûretés en Europe qui lui permissent de suivre au dehors ses
intérêts, comme Louis XIV à la veille de sa mort, avait raison contre
Chauvelin et la jeune cour. Contraste singulier, qui montrait les
vieillards occupés de l’avenir et les jeunes gens de radotages! Les uns,
par préjugé, ramenaient la France au temps malheureux de la Succession
d’Espagne, où l’Angleterre faisait la loi à l’Europe. Les autres
liquidaient d’avance la Succession d’Autriche, certains que Louis XV,
délivré de ce souci, serait, par la reconnaissance de l’Empereur qu’il
en aurait aussi délivré, en mesure de régler ses affaires à son gré,
pour les seuls intérêts de son royaume.

On le vit bien, en 1739, un an avant la mort de Charles VI. Jalouse de
l’Espagne qui, sous la direction de Patino, reprenait conscience de son
avenir colonial et de ses forces commerciales, l’Angleterre lui
cherchait querelle. Elle prétendait, en vertu des traités d’Utrecht, au
monopole du négoce dans l’Amérique du Sud, à la possession de tout le
continent du nord. «Nous avons plus de navires dans nos ports que toutes
les marines réunies de l’Europe,» disaient à Londres les partisans de la
guerre, persuadés que l’Angleterre était assez forte pour imposer ses
volontés à toutes les puissances maritimes.

Le moment était venu pour la France de leur prouver le contraire, et
l’occasion favorable. Défendre l’Espagne, c’était protéger du même coup
notre commerce et nos colonies. L’entreprise était nécessaire et presque
assurée du succès: «Il y aurait un beau coup à faire contre les Anglais,
s’écriait d’Argenson, tandis qu’ils n’ont pas d’alliés. Nous avons
débauché la Suède; il devient avéré que l’Empereur est de nos amis. La
bonne situation présente des Hollandais les attache à nos intérêts.»
L’ami de Chauvelin se refusait à faire honneur «au vieux prêtre» qui
gouvernait la France de cette situation excellente. C’était pourtant
l’effet de sa diplomatie et du traité de Vienne[14].

  [14] Voy. chapitre XI, p. 306-310.

Qui donc avait procuré au royaume, à la veille d’une lutte décisive, ces
amitiés précieuses? Quel autre que Fleury, à peu près seul, blâmé par
Chauvelin, blâmé par la cour, avait pacifié l’Europe jusqu’en Orient par
la paix de Belgrade (1739), pour la délivrer du joug des Anglais et
mettre un terme à leurs ambitions insolentes[15]? Plus juste que les
Français, un maître en fait de politique, Frédéric II, estimait à son
juste prix celle du Cardinal: «Il a relevé et guéri la France. Les
Français doivent leurs plus beaux succès à leurs négociations. La
véritable fortune de ce royaume, c’est la pénétration et la prévoyance
de ses ministres.» Le gros de la nation en avait conscience: «Grâce au
cardinal, écrivait Barbier, le roi est le maître et l’arbitre de
l’Europe.» Après avoir subi la loi de l’Angleterre, il se préparait,
avec le concours des puissances lassées ou menacées aussi par cette
domination, à rendre contre elle, devant l’Europe impassible, «un
jugement flétrissant».

  [15] Voy. chapitre XIII, p. 404-405.

A cent ans d’intervalle, et comme Louis XIII, guidé par un cardinal,
volontairement économe et pacifique, Louis XV avait, en 1740, mis la
France au point d’engager, presque à coup sûr, une lutte qui devait
décider de son avenir dans le monde, comme, en 1640, sa lutte contre
l’Autriche avait assuré sa prépondérance en Europe. Ce fut, par la vertu
d’un bon conseiller, le moment le plus brillant de son règne: c’était
aussi l’heure marquée pour la royauté et la France, à l’approche du
terme décisif, des grandes défaillances.

Elles se succédèrent depuis, sans interruption, jusqu’en 1774. Tout y
concourut, les circonstances, les erreurs de l’opinion publique que
Fleury avait redressées, mais non détruites, les intrigues des
courtisans qui ruinèrent son autorité et ses conseils, le caractère
enfin et les faiblesses de Louis XV.

Par une coïncidence fâcheuse, treize jours après l’ordre donné à la
flotte française de se joindre à la flotte espagnole, au lendemain de
cette déclaration de guerre à l’Angleterre, l’empereur Charles VI
mourait. La question de la Succession d’Autriche se posait. Les princes
allemands, le roi de Prusse, les électeurs de Bavière, de Saxe donnaient
le signal de la guerre. Les Bourbons d’Espagne, prêts à bâcler leur paix
avec les Anglais, allaient reprendre en Italie la suite de leurs
desseins, interrompue par les traités de Vienne[16].

  [16] Voy. chapitre XII, p. 345-350.

Cette prise d’armes en grand contre les Habsbourg parut aussitôt aux
Français le moment marqué par la Providence «d’abattre cette
grande puissance dont on avait senti, à Paris, les effets si
longtemps.»--«Voilà, s’écrie Barbier, transporté d’aise, le plus grand
événement qui soit arrivé, dans l’Empire et l’Europe, de temps
immémorial. La position du roi est la plus grande qui ait jamais été.»
Quelle faute, aux yeux de l’écrivain qui enregistre les sentiments de
tous les Parisiens, que le traité de Vienne! Quelle erreur d’avoir
reconnu la Pragmatique! Il faudrait alors pouvoir diviser les domaines
de la maison d’Autriche, s’y tailler une belle part, les distribuer aux
clients traditionnels de la France. Trop longtemps cette maison
allemande avait usurpé l’empire et la supériorité sur les rois, qui
auraient dû appartenir aux Capétiens, aux Bourbons, à la France. Malgré
ses faiblesses et ses complaisances pour l’Empereur, Fleury était bien
heureux d’avoir assez vécu pour se trouver dans la position flatteuse de
donner à son maître et aux Français cette satisfaction suprême d’achever
ce que la nation appelait l’œuvre de Richelieu.

Dans cet enthousiasme général, provoqué par le réveil de traditions que
son bon sens condamnait, Fleury pourtant était triste. Il voyait ruinée
d’un coup, «par le rocher détaché qui roulait, suivant les paroles de
Frédéric II, sur ses projets,» l’œuvre de paix européenne qu’il avait
patiemment concertée pour délivrer la France du joug de l’Angleterre. En
vain essayait-il «de retenir Louis XV sur le mont Pagnotte,» comme
disait le jeune roi à ses chasseurs qui le pressaient de se mettre en
chasse contre Marie-Thérèse. En vain assurait-il à l’ambassadeur
d’Autriche qu’il observerait fidèlement les engagements du traité de
Vienne. Il lui faisait, en même temps, le triste aveu de ses inquiétudes
et de son impuissance: «Je suis, comme dit l’Écriture, _in medio pravæ
et perversæ nationis_.»

En cet embarras, le pauvre cardinal n’avait qu’une ressource, l’appui et
la volonté du roi que la France respectait et aimait, au moins autant
que ses traditions. «Quand un grand roi ne veut pas avoir la guerre, il
ne l’a pas,» disait-il sans cesse à Louis XV. Pendant quelques mois, son
élève, docile encore, écoutait et répétait la leçon aux courtisans
indignés. Au début de 1741, il se livrait à d’autres conseils.
L’influence de Fleury était ruinée.

C’est le moment décisif de notre histoire au dix-huitième siècle. Toute
la cour, comme la nation, conspirait contre la politique du Cardinal.
Vraiment, il avait fait un beau travail d’avoir ménagé ainsi l’Autriche
par des promesses antipatriotiques, et engagé la France dans une guerre
maritime, négligeant l’essentiel pour le superflu: «Un cardinal avait
frappé à mort la maison d’Autriche; un autre cardinal, si on le laissait
faire, allait la ressusciter.» Chauvelin, dans son exil de Bourges,
devait être bien content des résultats de cette plate et servile
administration. Quelle belle revanche! Il fallait la lui
donner complète: «Il nous faudrait M. de Chauvelin, s’écriait
d’Argenson.»--«Ses actions remontent,» écrivait Barbier. Le roi, avec
toute la cour, finit par passer lui-même à l’adversaire de son premier
ministre. Il le fit en secret: mais la guerre contre l’Autriche fut
décidée.

Depuis le livre piquant de M. de Broglie sur le Secret du roi, c’est une
opinion acceptée que Louis XV, par sa diplomatie secrète, a tenté de
réparer les fautes de sa diplomatie officielle: «Il a déguisé ce qu’il
avait de meilleur en lui. C’est dans une correspondance chiffrée qu’il
épanchait tout ce qui restait au fond de son cœur de sentiments dignes
du trône.»

Nous nous faisons de ce secret une autre idée, en le prenant à ses
origines, lorsqu’il se forma, pour le malheur de la France, contre la
diplomatie de Fleury. A beaucoup de vices dont on a fort parlé, Louis XV
en joignait un, qui est moins connu, et qu’il avait peut-être acquis à
l’école du Régent, la dissimulation. «Ce prince, quoique fort jeune,
disait en 1723 un diplomate étranger, est très dissimulé.» Les trahisons
dont il avait été de bonne heure entouré l’avaient préparé à en
commettre à son tour: ce fut son excuse et l’origine de son Secret. Avec
des inférieurs, son premier valet de chambre, Bachelier, un commis de
ministère, Pecquet, et des courtisans jaloux de parvenir ou de revenir,
Chauvelin et Belle-Isle, Louis XV forma entre Paris et Bourges un
ministère occulte qui «fit la barbe au cardinal». Fleury ne le trouva
plus docile à ses instructions: «il y avait des prises entre eux sur les
affaires d’Allemagne.»

Jusqu’à sa dernière heure pourtant le Cardinal lutta, défendant pied à
pied son autorité, sa politique, les intérêts véritables du royaume. Ce
fut la partie de son ministère la plus calomniée, et pourtant la plus
digne. Au mois d’octobre 1740, il fit arrêter et mettre à la Bastille
Pecquet, le dépositaire du secret royal. Au début de 1741, il fit de
vifs reproches à Louis XV de la défiance qu’il lui marquait. Lorsque la
diplomatie secrète fut pourtant assez forte pour déterminer Louis XV à
intervenir dans les affaires d’Allemagne, Fleury s’efforça de limiter
cette intervention à l’élection impériale, refusa d’envoyer des troupes
contre Marie-Thérèse, et lui garantit encore ses États. Chaque défaite
de son autorité lui suggérait l’idée d’une nouvelle précaution. Au mois
de mai 1741, il n’était plus «le maître de régler la danse»: les jeunes
gens, Frédéric II, Louis XV, ses courtisans, Belle-Isle en tête,
s’entendaient à Nymphenbourg (4 juin 1741) pour prendre leurs
satisfactions. Fleury, qui prévoyait que la France «paierait les frais
de la fête», s’arrangeait pour qu’elle ne fût ni longue ni coûteuse. Il
s’était efforcé d’en écarter les puissances maritimes. Il avait retenu
les flottes destinées contre l’Angleterre, et promis au roi, électeur de
Hanovre, de respecter ses États allemands (27 septembre 1741).

Il ne commandait plus, sans doute. L’autorité allait à Belle-Isle, le
premier acteur de cette pièce montée dans les coulisses contre son avis,
ses plans, pour le plaisir du roi, de la cour et de la nation elle-même.
Le vieux Cardinal aurait eu mauvaise grâce à combattre de front la
faveur de ce jeune homme général, diplomate, stratégiste, dont les
succès avaient toute l’Allemagne pour théâtre: «Vous êtes l’arbitre de
la Germanie, écrivait Maurice de Saxe au marquis. Vous disposez du sort
des empires et des royaumes. Jamais mortel, depuis les Romains, ne s’est
trouvé en pareille passe.»

Lorsqu’en un tour de main, l’auteur de ce hardi compliment, engagé par
Louis XV, fit entrer l’armée française à Prague, à la barbe des
Autrichiens, lorsque Belle-Isle eut fait de l’électeur de Bavière un
empereur et un roi, ce fut, à la cour, du délire. On ne remarquait pas
la trahison de Frédéric II à Klein-Schnellendorf (octobre 1741). De
Versailles on ne voyait, en Allemagne, que la maison d’Autriche déchue
de l’Empire et démembrée, et les princes allemands, amis de la France,
redevables à sa politique et à ses armes de la victoire qu’elle leur
préparait depuis un siècle. Et chacun de reporter sur Belle-Isle
l’honneur de ces succès flatteurs pour la nation. «Il avait eu un
système pour les affaires d’Allemagne.» Il avait incarné la tradition
nationale. «Mangeant peu, dormant peu, mais pensant beaucoup, il n’avait
qu’un mot à dire pour en imposer à notre petit peuple de ministres.» Ce
mot glissé à l’oreille du roi adroitement, cette formule magique qui
avait décidé de la guerre, ce système inspiré à Belle-Isle par la
tradition plus que par la réflexion, avaient pourtant, moins que l’on ne
se l’imaginait, réalisé les rêves dont il s’enivrait.

Par sa prévoyance, qui ne lui procurait encore qu’ingratitude, Fleury
avait trouvé le moyen de faire d’une mauvaise entreprise une affaire
honorable, et tout au moins inoffensive. Il avait laissé à tous ces
enfants, roi, courtisans, Français, le hochet qu’ils voulaient, veillant
à ce qu’il ne les blessât point. Limitée à l’Allemagne, la guerre les
avait amusés pendant un an, au gré de leur vanité, sans dommages[17].

  [17] Voy. chapitre XII, p. 350-352.

Mais il était difficile qu’elle se prolongeât, et ne s’étendît point.
L’Angleterre, qui avait tant profité des guerres continentales, se
préparait à chercher dans celle-là de nouveaux profits: «Il faut
maintenant travailler à la paix, ou tâcher que la France, après tant de
peines et de dépenses, en retire quelque avantage,» écrivait Fleury, en
janvier 1742, à Belle-Isle qui ne l’entendit point. Le lendemain,
Walpole quittait le ministère, et Carteret, son successeur, se déclarait
pour l’Autriche, lui procurait l’alliance des Provinces-Unies, des
troupes, et s’efforçait de la réconcilier avec la Prusse, pour entraîner
contre les Français toute l’Allemagne et toute l’Europe. Cette
intervention de l’Angleterre aboutit au traité de Breslau (11 juin
1742). Frédéric II refusait encore à l’Angleterre une attaque contre les
Français en échange de la Silésie qu’elle lui procurait tout entière. Il
les abandonnait du moins, tout seuls, au fond de l’Allemagne, loin de
leurs frontières, aux ressentiments de l’Autriche délivrée de ses
menaces, reconstituée par l’énergie de Marie-Thérèse et les subsides de
l’Angleterre. La leçon était dure: peut-on nier qu’ils ne l’eussent
méritée par leur ignorance de tout ce qui s’était accompli en Allemagne
depuis cent ans et en Angleterre après la paix d’Utrecht?

Le pis fut qu’ils la reçurent sans la comprendre. Quand, revenus de leur
rêve, ils virent Prague se rendre malgré l’héroïsme de Chevert, et
Belle-Isle ramener de Bohême son armée décimée par le froid et la misère
(déc. 1742), ils accusèrent le maréchal qui avait conçu, puis compromis
ce beau dessein. Ce fut surtout à Fleury qu’ils s’en prirent: n’était-ce
pas lui qui, pour avoir voulu gouverner à un âge où l’on ne gouverne
plus, par sénilité et par méchante envie, avait sacrifié la France?

On raconte qu’à la nouvelle de la paix de Breslau, en présence de
l’Angleterre hostile, le cardinal fondit en larmes. Il avait alors
quatre-vingt-dix ans. Au lieu d’achever cette longue vieillesse dans
l’éclat d’une gloire à laquelle il touchait presque en 1740, il se
voyait, lui et la France, précipités dans des aventures qu’il avait
prévues et vainement essayé de prévenir. «L’estomac ne va plus, dit un
ambassadeur prussien qui le voyait de près, les ressorts sont usés. La
vue baisse beaucoup, il n’entend plus.» A l’approche de la mort, et
d’une guerre générale qu’il avait retardée pendant dix-sept ans, Fleury
sentait doublement son impuissance. L’esprit, en lui, se soutenait
encore, et le soutenait. Peut-être prévoyait-il l’abîme où allait la
France, et le jugement partial auquel il laisserait sa mémoire exposée.
Que ce fût patriotisme ou ambition, il se raidit une fois encore. «Il se
ranima le plus qu’il put,» le mot est d’un contemporain, pour tenter un
dernier effort, où l’histoire n’a vu qu’une dernière faiblesse.

«La paix à quelque prix que ce soit,» écrivait à Belle-Isle, le 21 juin
1742, Amelot au nom de Fleury. Il n’y avait pas à la demander aux
Anglais, trop heureux d’avoir détaché Frédéric II de notre alliance,
«devenus trop hautains.» Mais peut-être Marie-Thérèse comprendrait-elle,
comme son père en 1737, qu’elle n’avait pas intérêt à poursuivre une
guerre pour le seul profit de ces alliés égoïstes qui avaient tant de
fois sacrifié l’Autriche et, récemment encore, au traité de Breslau?

Fleury s’efforça de la convaincre: certes, l’humiliation était grande
pour la France d’implorer la paix d’une reine à qui elle avait déclaré,
en 1741, une guerre inexpiable. Les Français n’auraient pu supporter
l’idée d’une pareille démarche. Fleury la fit à l’insu du roi et des
ministres. Il écrivit secrètement à Vienne, le 11 juillet 4742, avec
l’espoir de désarmer l’impératrice. Déterminée par les conseils ou les
menaces de l’Angleterre, par ses rancunes aussi, Marie-Thérèse n’écouta
point la prière du cardinal, et la livra aux gazettes qui la publièrent.
«Quelle huée et quelle surprise!» Il parut que Fleury était tombé en
enfance: depuis il ne s’est pas relevé de la honte de cette démarche
humiliante et stérile.

La honte pourtant n’était pas pour lui, mais pour les auteurs de la
diplomatie secrète qui avaient réduit les ministres officiels à user des
mêmes moyens pour défendre les intérêts de la France. Depuis trois ans,
un combat s’était engagé entre le Secret du roi et la politique de
Fleury, plus dangereux encore pour le royaume que la lutte contre la
maison d’Autriche. C’était là le vrai mal dont souffrait et devait
longtemps souffrir la France: par un dernier effort, le cardinal voulut
l’en guérir. Il dénonça à Marie-Thérèse les intrigants qui avaient fait
autant de tort aux Français, à Louis XV qu’aux Habsbourg. Il la supplia
de l’aider à déjouer leurs ambitions et leurs calculs, comme il avait
déjoué en 1737, avec Charles VI, les manœuvres de Chauvelin. Qu’elle y
consentît, et une fois encore il aurait servi la France, en ruinant les
intrigues qui la perdaient.

«Plus il avançait dans sa carrière, dit un contemporain, plus il
devenait soupçonneux et jaloux, voulant tout faire par lui-même.» Plus
il avait raison de l’être: au moment où il s’efforçait de panser les
plaies qu’avait faites au royaume le secret de Belle-Isle, alors que ce
secret était condamné par les résultats même, un autre naissait entre le
duc de Noailles et Louis XV, le 20 novembre 1742, pour étendre aux
Pays-Bas la guerre que le cardinal avait voulu arrêter. Après les jeunes
gens, les vieillards, en qui l’âge n’avait pas éteint les ardeurs de
l’ambition, employaient l’intrigue pour séduire Louis XV par les
souvenirs glorieux du règne de son grand-père. Il leur fallait des
conquêtes en Flandre, au risque de reconstituer la grande alliance de
1701 et pour le plaisir de la combattre. Ce n’était pas seulement la vie
de Fleury qui était condamnée à la fin de 1742, c’était sa politique, le
gouvernement et les intérêts de la France, sacrifiés pour longtemps à
d’aveugles traditions, au Secret du roi.

Pendant deux ans, après la mort de Fleury, la tradition dicta toutes les
démarches de Louis XV. Comme son aïeul, il n’eut plus de premier
ministre, et il eut des maîtresses affichées. Il alla commander ses
armées, préférant la guerre de sièges aux entreprises risquées. Le
maréchal de Noailles, dépositaire des papiers de Louis XIV, lui
proposait de belles instructions qu’il plaçait sous le patronage du
grand roi et de Mme de Châteauroux, la maîtresse de son petit-fils.
Singulier procédé d’un ambitieux, homme de bien et nourri des
traditions, qui peint l’état d’esprit de ces courtisans prêts à employer
auprès d’un roi sans volonté ni dignité tantôt l’intrigue, tantôt la
vertu magique des grands souvenirs de la monarchie.

Jamais le mal qu’avait combattu Fleury, sans succès, ne fit plus de
ravages qu’aussitôt après sa mort. Il n’y eut plus de premier ministre.
Mais, comme il n’y avait pas de roi, il n’y eut même plus de
gouvernement. Autant de politiques à Versailles que de personnes admises
dans la confiance de Louis XV. Le Secret de la favorite d’abord, qui
poussait son amant à une guerre offensive en Flandre pour lui faire
cueillir des lauriers faciles. Et le roi mena en Flandre une campagne de
sièges (1744) inutile, tandis que les ennemis envahissaient l’Alsace.

Le cardinal de Tencin formait une autre intrigue à Versailles, au profit
des Stuart qui lui avaient procuré le chapeau: en janvier 4744, la
France fournissait des vaisseaux au prétendant Charles-Édouard et se
privait d’un général de premier ordre, Maurice de Saxe, pour une
entreprise condamnée d’avance.

Maurepas prenait les intérêts des Espagnols, et, sans rien demander pour
la France, leur promettait, le 25 octobre 1743, le Milanais et le
Parmesan pour l’infant don Philippe, Gibraltar, Minorque, la Géorgie
qu’on enlèverait, par une guerre à outrance, à l’Angleterre. Maurepas
voulait avoir sa guerre sur mer et continuait avec l’Espagne les
manœuvres de Chauvelin. Il semblait vraiment qu’en l’absence d’une
volonté capable de servir la France, les ambitions des courtisans
allassent chercher dans les débris de la politique française, au hasard,
toutes les affaires litigieuses qu’elle avait eu autrefois à débattre
avec l’Europe.

Et pourtant, avant d’aller provoquer l’Angleterre en Flandre, aux
colonies, en Amérique, dans la Méditerranée, en Espagne, Louis XV
n’aurait-il pas dû songer à régler son compte avec l’Allemagne? Le
maréchal de Noailles l’en pressait: il invoquait la tradition, mais de
la même manière que les autres courtisans. Général, chargé de la guerre
en Bavière, il entretenait avec le roi une correspondance secrète qui
lui permettait de blâmer et de critiquer son chef hiérarchique, le
ministre de la guerre, d’Argenson. Et, tandis qu’il adressait à Louis XV
de longs mémoires sur le gouvernement et la politique étrangère, il se
faisait battre à Dettingen (1743), laissait l’Alsace, la Lorraine
ouvertes aux entreprises des Impériaux et perdait, en 1744, l’occasion
de les battre. Si Frédéric II n’était pas rentré en campagne (1744) pour
rétablir entre la France et l’Autriche un équilibre qu’il jugeait
nécessaire à sa sécurité, la France aurait payé bien cher la négligence
de son roi, les intrigues de la cour, et son culte pour une politique
dont elle ne comprenait pas le danger[18].

  [18] Voy. chapitre XII, p. 353-355.

Un instant il parut que l’excès même du mal allait suggérer à Louis XV
un remède salutaire. Il eut l’idée d’appeler au ministère des affaires
étrangères un diplomate de l’école de Fleury, son meilleur
collaborateur, l’auteur de la paix de Belgrade, le marquis de
Villeneuve. Par malheur, celui-ci refusa d’exposer sa vieillesse aux
mésaventures qui avaient troublé celle du cardinal: à son défaut, le
choix du roi tomba sur le marquis d’Argenson.

Ce n’était pas lui qui pouvait mettre un terme aux contradictions où les
intrigues de la cour avaient jeté la politique française. D’Argenson
était la contradiction faite homme, non par défaut, mais par excès
d’intelligence et de réflexion. Les idées les plus opposées lui
plaisaient tour à tour, pourvu qu’il pût y mettre la marque de son
esprit. Il allait d’un système à l’autre, avec autant de conviction que
d’aisance. En 1744, il avait à choisir entre la continuation de la
guerre ou la paix. Il préférait la paix: la France n’avait plus de
conquêtes à faire. Elle était «assez forte pour s’en passer, assez juste
pour n’en pas souhaiter.» Mais, comme sa puissance même lui donnait le
moyen d’imposer le respect des faibles aux puissances ambitieuses, il
continua la guerre contre l’Autriche qui lui semblait la plus dangereuse
de toutes. On le vit réunir des congrès à Paris, à Bréda, à La Haye et
rejeter, après Fontenoy (1745), l’occasion qu’il eut de terminer le
conflit en traitant directement avec Marie-Thérèse, épuiser la France
enfin sous prétexte de la rendre l’arbitre de l’Europe.

Dans son temps, d’Argenson fut une exception qui, cinquante ans plus
tard, n’eût pas paru telle. Pour les formes, comme pour le tour et le
fond des pensées, on retrouve en lui le précurseur des hommes de la
Révolution. Sa politique est la leur: il rêvait une France conquérant le
monde d’une manière désintéressée, pour y établir la justice, des
nations soumises au code européen de Henri IV et de l’abbé de
Saint-Pierre. Il fit la guerre au delà des Alpes pour y former un corps
italique: il n’y eut pas de difficultés qu’il ne cherchât aux Bourbons
et aux Farnèse d’Espagne, pour écarter de l’Italie ces conquérants,
quoique l’Espagne fût notre alliée et une ressource au moins contre les
Autrichiens. Et de même en Allemagne: de plus en plus aimable avec
Frédéric II, à mesure qu’il nous trahissait davantage, il avait rêvé de
le réconcilier avec l’électeur de Saxe. Pour gagner Auguste III, il lui
livrait la Pologne et mariait sa fille au dauphin: il voulait ainsi de
tous les princes d’Allemagne délivrés de la maison d’Autriche former une
nation.

Entre ses mains, la politique française fut pendant trois ans
incohérente et vaine. Elle s’obstinait, sur certains points, à
poursuivre une tradition condamnée; sur d’autres, en Pologne et en
Espagne, elle l’abandonnait. En tout cas, elle n’était plus réglée par
les intérêts du royaume, mais par des systèmes contradictoires, plus
dangereux encore que des préjugés. Les victoires de Maurice de Saxe à
Fontenoy (1745), à Raucoux (1746), à Lawfeld (1747), la conquête de la
Belgique, la prise de Berg-op-Zoom, l’entrée des Franco-Espagnols à
Gênes, dans le Milanais et le Parmesan (1745-1746), cachaient aux
Français les désastres de nos flottes, l’invasion de la Bretagne et de
la Provence, la chute de Louisbourg (1745) et les dangers que courait
aux Indes l’empire formé par Dumas et Dupleix[19].

  [19] Voy. chapitre XI, p. 316.

Si d’Argenson n’avait contribué qu’à compromettre davantage, dans une
guerre stérile, les vrais intérêts du royaume, la nation, la cour et le
roi n’auraient pas même songé à lui en faire un reproche. Mais, esclave
parfois de la tradition jusqu’à l’excès, il se permit de la violer dans
ses rapports avec l’Espagne: la diplomatie secrète de Louis XV l’en
punit. Le duc de Noailles fut envoyé au delà des Pyrénées pour
recueillir les plaintes de la famille royale, les transmit secrètement
au roi. Au mois de janvier 1747, d’Argenson était disgracié.

Une fois, par hasard, la diplomatie secrète rendait service à la France
en la débarrassant d’un ministre à la fois incapable de faire la guerre
ou la paix. Ce bienfait, d’ailleurs, fut de courte durée. Au moment où
l’entreprise, mal concertée, de la succession d’Autriche tournait à la
gloire de la France par les victoires de Maurice de Saxe, l’héroïque
résistance de nos colons, par la neutralité de la Prusse et la lassitude
de l’Autriche, un politique digne de ce nom, devinant le tournant des
événements, en eût profité pour conclure un traité analogue au traité de
Vienne. Ce fut un diplomate sans valeur qu’une intrigue de cour donna
pour successeur à d’Argenson, plus médiocre que lui et indécis pour
d’autres raisons, le marquis de Puysieux. Esclave de la Prusse, comme
lui, par tradition, tout en reconnaissant que la haine contre l’Autriche
n’était plus qu’un préjugé sans valeur, ami de l’Espagne et s’en
défiant, Puysieux cherchait la paix que le roi désirait, sans méthode et
sans succès.

La France la trouva, sans lui, dans les victoires de Maurice de Saxe.
Quand les Anglais virent les Français maîtres de la Belgique et bientôt
de la Hollande, l’Autriche impuissante à les leur disputer, Frédéric II
résolu à ne pas les aider, il leur parut qu’obligés de combattre seuls
en Europe, ils n’auraient plus le moyen de défendre ou d’accroître leurs
colonies. Marie-Thérèse comprenait aussi que sa lutte contre Louis XV
risquait, par l’égoïsme des Anglais, de compromettre sa monarchie sans
lui laisser l’espoir d’une revanche sur la Prusse. Et, renonçant tous à
leurs projets, provisoirement, les Alliés résolurent d’offrir la paix à
la France, aux colonies, sur mer et en Europe. Puysieux n’eut plus qu’à
la signer. Il ne stipula d’ailleurs qu’au nom des Bourbons, à qui il
procura, dans la personne de l’infant don Philippe, fils de Philippe V
et gendre de Louis XV, les duchés de Parme et de Plaisance. Maigre
résultat pour un si grand effort: après avoir hautement parlé de la
ruine des Habsbourg, tout ce que les Bourbons avaient réussi à leur
enlever, par des intrigues et des guerres qui avaient ruiné et déshonoré
la France, c’étaient quelques terres italiennes[20].

  [20] Voy. chap. XI, p. 317-319.

Au moins, c’était la paix et une liquidation définitive de la Succession
d’Autriche, de nature à ne laisser ni aux Habsbourg de longues rancunes,
ni aux Bourbons, d’espérances. Le traité d’Aix-la-Chapelle (1748)
conservait à la France ses positions maritimes et coloniales.
L’offensive énergique et heureuse de Maurice de Saxe avait déjoué les
calculs de l’Angleterre, sauvé le Canada et Dupleix. Plus de querelles
en perspective sur le continent européen et, dans les continents
nouveaux, un avenir sans limites: il n’en fallait pas davantage à la
France pour qu’elle gardât sa place dans le monde.

Pourtant, il lui fallait encore un gouvernement qui comprît la valeur et
les nécessités de cette situation. Elle n’en eut jamais de plus
médiocres. Le ministre des affaires étrangères, Puysieux, avait signé la
paix de 1748. Il la croyait son œuvre et, depuis, en fit tout son
système. Mais un fait n’est pas une idée: le système de Puysieux n’en
était pas un. S’il s’attachait à maintenir le traité d’Aix-la-Chapelle,
alors que les puissances européennes, Angleterre ou Autriche, n’y
voyaient qu’une trêve nécessaire, il ne s’aperçut pas qu’il pouvait être
pour le royaume le point de départ d’une politique nouvelle et féconde.
Il avait négligé de régler les limites de l’Angleterre et de la France
au Canada: la question lui avait paru secondaire et bonne, tout au plus,
à occuper des commissaires. Cela seul indiquait la portée et la nature
de la paix qu’il entendait conserver.

Le ministre spécialement chargé des colonies, le contrôleur général
Machault, avec des vues pourtant très neuves sur la réforme
administrative du royaume, approuvait la politique pacifique de son
collègue et ne la comprenait pas autrement. Alors que par son seul
génie, sans rien demander à l’État ni à la Compagnie d’Orient, Dupleix
occupait le Dekhan, l’Inde, Machault lui imposait l’abandon de ses
conquêtes et proposait aux Anglais de constater cet abandon par une
convention officielle de neutralité (février 1752), destinée à ne
laisser à la France que des comptoirs. Conséquence d’une guerre
malheureuse contre nos rivaux, une semblable convention eût pu paraître
une nécessité. Mais la signer, la proposer même pour éviter une guerre
où toutes les chances, avec l’avantage de la situation acquise, eussent
été pour nous, c’était vraiment trop de prudence ou d’aveuglement.

On a dit, pour excuser les ministres d’alors, que la faiblesse du
royaume, sa misère et les opinions de leurs contemporains en matière de
colonies justifiaient l’abandon d’une entreprise qui dépassait les
limites d’une affaire commerciale. Elles n’en justifient point le
sacrifice inutile et prématuré. Dans un État comme la France, où
l’opinion publique se confiait au gouvernement, c’était une faute grave,
de la part des ministres, de la suivre au lieu de la guider à travers
une crise décisive[21].

  [21] Voy. chapitre XI, p. 319-323.

Leur seule excuse, alors, fut le peu d’autorité que leur laissaient
Louis XV et sa cour. Le roi, décidément, ne gouvernait plus, sans donner
à ses ministres le moyen de le faire à sa place. Il continuait, comme à
Fleury, «à leur faire la barbe», s’amusait de la rivalité du comte
d’Argenson et de Machault, puis empêchait le contrôleur général de
réaliser ses plans financiers: enfin, tandis que ses ministres aux
affaires étrangères cherchaient la paix à tout prix, Louis XV prenait
plaisir à une politique indépendante, secrète, dont le dernier objet
était la guerre. Si encore sa politique mystérieuse eût été dirigée
contre l’Angleterre, et dans l’intérêt du royaume, le procédé, quoique
mauvais en lui-même, eût été justifié par le motif.

Quand le Secret du roi se forma entre Louis XV et le prince de Conti, en
1746, ils ne songeaient guère à la France. Ils pensaient à la Pologne:
le prince y cherchait une couronne royale; le roi un moyen de se prouver
qu’il était roi encore, sans le paraître. Le nombre des successions à
vaquer se faisait de plus en plus rare en Europe depuis que cinquante
ans de guerre avaient mis fin aux procès ouverts en Espagne, en Italie,
en Autriche, en Angleterre. Plus d’espérances d’établissements au dehors
pour les fils, gendres ou cousins des Bourbons, sinon dans les pays de
la Vistule où la couronne royale était toujours à l’encan. C’était une
tradition au reste qu’ils la disputassent aux Allemands: Henri de Valois
à l’archiduc Ernest d’Autriche, un Conti déjà, en 1697, à la maison de
Saxe. Ainsi, ne continueraient-ils pas l’œuvre des princes capétiens
dont les cadets avaient eu coutume en Hongrie, en Pologne, en Italie, de
se mettre sur les frontières orientales de l’Europe, à l’avant-garde des
troupes chrétiennes? Penser à la Pologne enfin, n’était-ce pas veiller
aux intérêts de la France, former aux extrémités de l’Europe, depuis la
Baltique jusqu’à la mer Noire, autour de la maison d’Autriche, un cercle
redoutable pour rompre celui que, depuis le quinzième siècle, elle
formait autour de nos frontières?

Il est vrai que cette affaire lointaine pouvait renouveler, comme en
1732, la guerre avec les Habsbourg au moment où les Français auraient
dû, contre l’Angleterre, rechercher leur alliance ou leur neutralité. Et
quelle contradiction entre notre diplomatie officielle, qui sentait et
proclamait la nécessité d’une politique pacifique, et le Secret de Conti
et du roi, qui la condamnait! Toujours le même mal travaille la
politique française depuis la guerre de la Succession d’Espagne, avec
toute la différence qu’il y a de Louis XIV à Louis XV, du duc d’Anjou au
prince de Conti, de Torcy à Puysieux, et de l’Espagne à la Pologne. Et
ce mal se développe à l’aise, sans qu’on le remarque, dans les plaies
que font à la France des traditions mal comprises.

Égarés encore aujourd’hui, comme nos ancêtres, par ces traditions, nos
historiens, H. Martin, et le mieux renseigné de tous sur ce sujet, M. de
Broglie, ont plus que de l’indulgence, des éloges et presque de
l’admiration pour le Secret de Louis XV et de Conti, pour ses agents,
pour ses doctrines, derniers champions, derniers vestiges de notre
influence traditionnelle en Pologne.

Certes, la France avait un intérêt majeur à ne point abandonner aux
Allemands ni aux Russes ces nations d’Orient, Suède, Pologne et Turquie,
qui occupaient leurs convoitises rivales. Plus longtemps durerait le
problème oriental, par la résistance des peuples exposés à la conquête
russe ou aux intrigues allemandes, plus sûrement le problème de la
frontière du Rhin achèverait de se résoudre en paix. «C’était, a-t-on
dit, l’immense service que nos alliés d’autrefois contre l’Autriche nous
rendaient alors, et la France avait intérêt à les conserver.» Mais le
moyen n’était pas d’accroître, pour les soutenir, les divisions qui les
ruinaient, d’encourager les intrigues du sérail à Constantinople, ou les
factions qui, à Stockholm, énervaient leur pays avec la royauté,
d’accueillir les seigneurs polonais qui offraient aux Bourbons une
couronne par un complot destiné à ruiner le pouvoir royal, leur seule
sauvegarde. Le système était bon au temps où la France avait intérêt, en
de certains moments critiques, dans les passes difficiles de son duel
avec les Habsbourg, à provoquer subitement une diversion sur leurs
frontières orientales. Ce duel était fini: la France n’avait plus besoin
de tenir ouverts ces marchés de mercenaires. Elle pouvait et devait les
fermer, pour en faire des États, gardiens attentifs et intéressés de la
paix européenne.

Au milieu de ses rêves incohérents et irréalisables, d’Argenson avait
entrevu cette nécessité et formé, pour les affaires du Nord et de l’Est,
un plan vraiment sage et pratique. Il fallait, suivant lui, soustraire
la Pologne et la Suède à la servitude de la Russie, «empêcher que la
cour de Saint-Pétersbourg ne subordonnât à ses convenances ou à celles
de Vienne les intérêts de ces États.» Pour y réussir, d’Argenson avait
imaginé d’unir par une alliance étroite la France et la maison de Saxe,
d’assurer à Auguste III la transmission de la couronne de Pologne dans
sa famille. Il espérait lui procurer la liberté de ne consulter que ses
intérêts, ceux de sa maison, ceux de son royaume, le jour où la Pologne
et lui seraient affranchis de la tutelle des Russes et des Allemands.

Ce système ne ressemblait plus à l’ancienne politique de la France sur
la Vistule; mais il y maintenait son influence qu’elle déléguait, pour
ainsi dire, aux Saxons. Il eût mis fin à l’anarchie polonaise et protégé
l’Allemagne elle-même contre les entreprises de la Russie. C’était la
vraie manière de conjurer la ruine de la Pologne. D’Argenson, en cette
affaire, fut prévoyant: il trouva sa récompense dans le succès. Le 21
avril 1746, un traité d’alliance se signait entre Louis XV et Auguste
III, et, bientôt après, le fils de Marie Leczinska épousait la fille du
prince qui avait détrôné son père (décembre 1746): d’abord la
réconciliation, puis l’amitié scellée par des liens de famille. Les
victoires de Maurice de Saxe, l’oncle de la dauphine, à ces liens
ajoutaient ceux de la reconnaissance. Il ne manquait plus à ce plan
excellent que la consécration du temps.

C’est alors que, sous prétexte de traditions à défendre, le Secret du
roi se forma sur des bases absolument différentes, contre la maison de
Saxe, en faveur de Conti. Louis XV se donnait le malin plaisir de
démentir sa propre politique. Il sacrifiait, en 1747, son ministre
d’Argenson, puis ses successeurs, Puysieux et Saint-Contest, à Conti,
son _grand vizir de poche_, et lui permettait de débaucher les
ambassadeurs chargés par d’Argenson d’appliquer son système en Pologne
même. Le procédé était mauvais, l’œuvre pire encore. La suite en fut
lamentable.

Il n’y parut pas d’abord: en dépit des efforts de Conti, la politique
nouvelle inaugurée par d’Argenson résista aux intrigues de la cour.
L’amitié de Louis XV et de la maison de Saxe ne fut pas condamnée avec
le ministre qui l’avait ménagée. Elle eut des avocats et des défenseurs,
aussi autorisés que Conti, auprès du roi: Maurice de Saxe et surtout sa
nièce, cette jeune dauphine dont il eut le temps de régler les premiers
pas à Versailles, assez pour lui donner, malgré son âge, beaucoup
d’influence. Soit que, par son mariage, elle rappelât à Louis XV les
jours les plus glorieux de son règne et l’homme à qui il les devait,
soit que, par son charme même et son intelligence, elle eût triomphé de
l’égoïsme de son beau-père, Marie-Josèphe de Saxe se trouva de très
bonne heure en état de plaider auprès du roi, de soutenir la cause et
les intérêts polonais de sa maison.

Mais ce fut un malheur alors pour le royaume qu’elle fût obligée, pour y
réussir, d’agir en secret comme ses adversaires. Une intrigue en fit
surgir une autre. Et puis, entre les mains de la dauphine, par
l’influence du cabinet saxon qui de Dresde inspirait ses démarches, le
système de d’Argenson se déforma. L’amitié de la France et de la Saxe en
demeura le fondement, mais elle prit un autre caractère: l’auteur de
l’alliance de 1746 avait prétendu en faire un instrument de
pacification. Informé des inquiétudes légitimes qu’éveillaient à Dresde
les progrès de la puissance prussienne, d’Argenson s’était efforcé de
les calmer et d’amener une détente entre Frédéric II et l’électeur de
Saxe. En devenant le secret de la dauphine, son œuvre se dénatura: elle
fut plus saxonne que française, et plutôt agressive. Auguste III et son
ministre Brühl y virent surtout un moyen de chasser les Prussiens de la
Silésie, qui coupait leurs communications avec la Vistule. Que leur eût
servi d’assurer leurs droits sur la Pologne, si la monarchie prussienne
pouvait à son gré leur en fermer le chemin? Mieux valait à leurs yeux,
pour l’empêcher, la ruine de Frédéric II que son amitié, dût-on rouvrir
en Allemagne une guerre: avec l’aide de Marie-Thérèse et le concours de
la France, après tout, les chances étaient pour la Saxe contre la
Prusse.

Quel que fût donc le sort réservé à cette double intrigue, au secret de
Conti et à celui de la dauphine, à la Pologne ou aux princes saxons,
l’avenir qu’elle préparait chacune à la France, en 1750, n’était que
trop clair. Des deux parts, c’était la guerre, une guerre continentale,
bien loin de nos frontières, au cœur de l’Allemagne, une entreprise
contre les Hohenzollern ou les Habsbourg, fatale aux seuls intérêts que
les Français eussent alors à défendre, sur mer, en Amérique et en Inde.

Combien le mal dont souffrait la politique française s’était aggravé
depuis que la mort de Fleury avait enlevé au royaume sa dernière
sauvegarde, à Louis XV son dernier conseiller! L’un et l’autre étaient
désormais, consciemment ou non, la proie des intrigues et des
intrigants. Ils flottaient, désemparés, sans pilote, à la merci des
tempêtes qui se formaient à tous les coins de l’Europe et du monde, sous
le calme apparent de la paix d’Aix-la-Chapelle. Un bon juge en
politique, le ministre autrichien Kaunitz, venu à Paris en 1753 pour
décider Louis XV à se réconcilier avec sa cour, à reprendre la Silésie
aux Prussiens, conseilla à sa souveraine, comme le moyen certain de
réussir, une alliance avec le prince de Conti ou la dauphine. Les
alliances de la France, ses intérêts étaient désormais à la discrétion
du cousin ou de la belle-fille du roi[22].

  [22] Voy. chapitre XIV, p. 414.

La dauphine, dans le courant de l’année 1755, l’emporta, auprès de Louis
XV, sur le rival de sa maison. Elle avait trouvé une auxiliaire dans Mme
de Pompadour. Quoique la dauphine avec son mari, par déférence pour la
reine, se fût d’abord, à la suite des sœurs du roi, déclarée contre la
favorite, les intérêts de sa maison et de son intrigue firent fléchir
ses scrupules. L’austère duc de Noailles n’avait-il pas mis son secret
aussi sous le patronage de Mme de Châteauroux? Justement, alors, Mme de
Pompadour prenait goût aux affaires étrangères, non d’elle-même, mais
par le conseil d’un abbé diplomate qui rêvait de refaire avec elle la
fortune de l’abbé Dubois, de Bernis.

Après le Secret du régent et celui du roi, l’intrigue de la favorite.
C’était dans l’ordre: aux ambitieux tous les moyens étaient bons. La
diplomatie secrète devait en venir à ce degré d’avilissement. Comme la
dauphine, Mme de Pompadour était hostile au prince de Conti, à ses
projets, à ses ambitions, parce qu’il avait refusé de l’y associer. Par
les soins de Bernis elles se rapprochèrent, et ce concours d’affections
légitimes et adultères entraîna Louis XV et la France dans les voies de
la diplomatie saxonne.

Cette diplomatie venait justement d’obtenir à Versailles un premier
avantage. Au moment où le prince de Conti, maître d’un département
presque universel, armait contre la Saxe et la Russie tout l’Orient, de
la Baltique à la mer Noire (1754), son entreprise rencontra un obstacle
inattendu dans la défection de son principal agent en Pologne, le comte
de Broglie. Pour plaire au roi, en servant Conti, le jeune comte s’était
déclaré nettement et avec succès contre la maison de Saxe à Varsovie
(1752-1754). Tout d’un coup sa famille, et surtout l’abbé de Broglie,
son oncle, qui recevait les confidences de la dauphine, l’avertit de
Paris, qu’à l’avenir, par le crédit croissant de la princesse, il aurait
un moyen plus sûr d’être agréable à Louis XV, une conversion rapide aux
plans de sa belle-fille: «à quoi songez-vous, monsieur mon neveu?» Le
neveu fut docile, sinon fidèle. Au milieu de 1754, il proposait à Conti
de se rapprocher de la maison de Saxe, au lieu de la combattre,
reprenait les plans de d’Argenson agréables à la dauphine; et, à la fin
de l’année, il venait à Versailles en congé pour les faire agréer au
roi. En 1755, sa conversion était accomplie: il retournait à Dresde,
porteur d’un traité d’alliance avec la Saxe, désapprouvé par Conti,
agréé par le roi.

Dans l’esprit du jeune diplomate et du ministre des affaires étrangères,
Saint-Contest, qu’il avait associé à son évolution, tous deux fidèles à
la pensée de d’Argenson, le rapprochement de la France et de la Saxe
était destiné à protéger la Pologne contre les Russes. Pour le cabinet
saxon, plus inquiet des progrès de Frédéric II que de la puissance
moscovite, l’influence déclarée de la dauphine à Versailles devait être
l’instrument d’une alliance avec Louis XV contre la Prusse.

De toutes parts, les puissances du Nord et de l’Allemagne se liguaient
contre Frédéric. Au mois de septembre 1755, l’impératrice de Russie
signait avec le roi d’Angleterre un traité offensif contre lui.
Marie-Thérèse, enfin, chargeait Kaunitz, puis Stahremberg, d’étudier à
Versailles les moyens d’armer la France contre son rival. Tandis que les
Russes s’assuraient le concours des Anglais, les Saxons et l’Autriche,
dans le même but, s’efforçaient d’obtenir celui des Français. Auguste
III escomptait le crédit de sa fille, et commençait à en ressentir
l’effet. Marie-Thérèse s’adressait à Mme de Pompadour, et leurs deux
confidents, Stahremberg et Bernis, formaient à Bellevue, en septembre
1755, le plan d’un rapprochement, entre l’Autriche et la France, plus
considérable encore que l’alliance franco-saxonne[23].

  [23] Voy. chapitre XII, p. 359-361.

Il faut rendre justice aux ambitieux qui compromirent alors la France
par leurs négociations secrètes, qui l’entraînèrent dans des
complications où son intérêt n’était point, à Broglie et à Bernis: au
début de leur œuvre, ils songèrent à elle et crurent la servir, en
servant leurs protecteurs et leur propre fortune. L’un et l’autre
comprenaient la situation et les besoins de l’État. Les Anglais et les
Français étaient aux prises, depuis 1754, au Canada. Les flottes des
deux nations s’étaient heurtées en juin 1755 dans la baie de Fundy.
Louis XV croyait encore éviter cette guerre nécessaire: il se laissait
amuser par des négociations pacifiques du cabinet anglais. La lutte
était ouverte: Bernis en calculait justement la portée et les
conséquences. De Broglie s’en effrayait comme lui. A l’un, l’alliance
autrichienne; à l’autre, l’amitié de la Saxe, de la Prusse et de la
Pologne paraissaient les plus sûrs moyens de conjurer une guerre
européenne qui eût occupé en Orient ou en Allemagne les forces du
royaume. La paix du continent, une lutte heureuse contre l’Angleterre,
voilà ce qu’il fallait à la France, et ce qu’ils croyaient lui
donner[24].

  [24] Voy. chapitre XI, p. 323-324.

Leur erreur vint de leur ignorance, inexcusable chez des diplomates qui
prétendaient à gouverner un grand pays. Bernis en a fait l’aveu plus
tard: «Nous n’avons pas de ministres, disait-il. Je trouve cette phrase
si bonne et si juste que je consens à me comprendre dans cette
catégorie. Nous touchons au dernier période de la décadence.» Les
intrigues de cour, où ils usaient leur activité et leur intelligence, ne
leur laissaient plus les moyens ni le loisir d’étudier l’Europe. Ils
connaissaient à merveille les intentions des partis qui se disputaient
la faveur de Louis XV: ils ignoraient les desseins des puissances qui se
disputaient l’Allemagne, l’Orient, le monde. Ils ne savaient pas que
l’Autriche et la Saxe nous recherchaient, pour nous entraîner à une
guerre contre la Prusse. Aveugles, ils dirigeaient la France
inconsciente vers l’abîme dont ils pensaient la préserver. Mieux eût
valu qu’incapables, à l’exemple de nos diplomates officiels, ils fussent
demeurés inertes. Mais adieu alors leur ambition, et leurs rêves de
fortune, et les intrigues secrètes qui, pour beaucoup d’autres avant
eux, avaient été les chemins obscurs d’un grand emploi et de la
réputation.

Certes, c’était bien le dernier degré de honte et de faiblesse où
pussent arriver la royauté et la nation françaises: trois secrets dont
celui de la favorite, du grand vizir, et d’une princesse étrangère, au
lieu d’un secret unique, déjà funeste, qui était encore le Secret du
roi. Et, à la place de traditions, inapplicables sans doute aux intérêts
présents, mais respectables encore par les grands souvenirs qu’elles
rappelaient, des nouveautés plus dangereuses, des systèmes mal étudiés,
et presque dictés par des cours étrangères, la France, en un mot,
abandonnée par la royauté à des complaisants novices ou mal informés. Ce
fut, par l’excès même du mal, la défaillance suprême, dont les suites
ont pesé bien longtemps sur les destinées de la nation.

A quoi bon insister sur les phases de cette agonie? On les connaît
toutes: plus perspicace que les Français, Frédéric II a deviné les
desseins de la Saxe, de l’Autriche et de la Russie. Il sait, de source
sûre, qu’elles veulent l’attaquer et, pour le détruire, l’isoler: les
unes se préparent à lui enlever l’alliance de Louis XV; la czarine,
celle de l’Angleterre. Il réussit alors à détacher Georges II, électeur
de Hanovre, de cette coalition formidable, et jette comme un premier
défi à ses adversaires le traité de Westminster (16 janvier 1756).

Marie-Thérèse, avec la Saxe, relève le défi: au mois de mars, elle
négocie à Saint-Pétersbourg un plan d’attaque contre la Prusse. Au même
moment, elle fait faire à la cour de France «un pas de géant.» Elle la
brouille définitivement avec Frédéric II: le traité de Versailles (mai
1756) n’est encore sans doute qu’un plan de défense, très différent de
l’œuvre agressive à laquelle l’impératrice prétend associer la France.
Mais il fait à Frédéric II l’effet d’une menace, comme le traité de
Westminster a paru aux Français une trahison. Et la Prusse, au mois
d’août 1756, force Louis XV, lorsque son roi devient «infracteur de la
paix,» attaque la Saxe et menace à son tour l’Autriche, à porter la
guerre en Allemagne, contre son propre intérêt, malgré sa volonté[25].

  [25] Voy. chapitre XII, p. 361-363.

Déjà Bernis, avant d’avoir vu la suite de cette guerre, pouvait
contempler l’étendue du mal qu’il avait fait au royaume, en le lançant
dans cette aventure. Il avait cru détacher des Anglais leurs principaux
alliés: il leur donnait l’alliance redoutable de la Prusse. Il avait
espéré «ménager à la France des ports, des places, des ressources, des
avantages et des positions maritimes capables d’affaiblir le commerce et
la marine de sa rivale»: il lui avait simplement ménagé une affaire
stérile et onéreuse en Allemagne. Son ignorance acheva, en 1757, ce que
son ignorance avait commencé.

Il lui parut que Frédéric II ne serait pas capable de résister longtemps
aux attaques de la France, de l’Autriche, et de la Russie. «En une
campagne, tout serait fini,» le roi de Prusse mis à la raison, la France
maîtresse des Pays-Bas, libre alors de disputer la mer et l’Amérique aux
Anglais. Diriger cent mille Français sur l’Allemagne, et verser douze
millions à la cour de Vienne, ce n’était pas trop payer des avantages si
précieux. Bernis se chargea d’en convaincre Louis XV: Mme de Pompadour
l’y aida, et l’en récompensa. Il devint ministre des affaires étrangères
(juin 1757), un mois après le second traité de Versailles, triste
convention qui consacrait à la fois son aveuglement, son secret et sa
fortune. La nation applaudit à son œuvre, assez folle pour croire, sur
sa parole, «que l’effort gigantesque qu’il venait lui demander en faveur
de l’Autriche serait limité et décisif.»

Quelle déception six mois plus tard, pour la France, après Lissa, après
Rosbach, après Plassey! Frédéric II maître de l’Allemagne; les Anglais,
de l’Inde, presque du Canada; «notre marine en désastre, nos côtes
exposées, notre frontière découverte.» Quelle leçon pour Bernis! Il
n’avait calculé ni les ressources militaires de la Prusse, ni l’égoïsme
de la Russie plus pressée de se fixer en Pologne encore que d’abattre
Frédéric II, ni même les forces de la France. L’armée de Louis XV valait
sa diplomatie. Ce n’était pas le nombre qui lui faisait défaut, mais la
qualité. Après la défaite, Bernis reconnut, trop tard, qu’il s’était
embarqué témérairement, sans s’être préparé. Il put voir ce que valaient
les généraux chargés par Louis XV en une campagne de ruiner Frédéric II,
des étourdis sans honneur, des ambitieux sans mérites et sans
connaissances, apportant à l’armée, de la cour qui les envoyait, des
habitudes d’ignorance, d’intrigues et de cupidité. Bernis s’indignait de
leur égoïsme: «Tous nos généraux demandent à revenir, ce sont les
petites maisons. Dieu nous préserve des têtes légères dans le maniement
des affaires, et Dieu préserve les conseils des rois des petits esprits
qui ne sentent pas la disproportion qu’il y a entre leurs
rétrécissements et l’étude des grands objets.» A ce jugement l’histoire
peut souscrire en le complétant, en l’appliquant à Bernis autant qu’à
Soubise[26].

  [26] Voy. chapitre XI, p. 325-328, et chapitre XII, p. 363-366.

Peut-être aurait-elle le droit d’être pour ce cardinal plus indulgente,
s’il avait eu le temps de réparer le mal qu’il avait fait à la France.
Il en eut l’intention: aux dépens du royaume, il avait appris à le mieux
gouverner. La campagne de 1757 lui ouvrit les yeux sur les dangers du
traité de Versailles et d’une plus longue guerre. Il ne fallait plus
«songer à se partager la peau d’un ours qui sait mieux se défendre qu’on
n’a su l’attaquer»: laisser l’Autriche et la Russie détruire la Prusse,
si elles y tenaient, et concentrer contre l’Angleterre tout ce qui
restait de forces à la France, c’était le devoir tout tracé. Bernis eut
le mérite de le comprendre. Il essaya en 1758 de le pratiquer: à
Choiseul, notre ambassadeur à Vienne, il faisait ses confidences: «Si
l’État périt, ce ne sera pas de ma faute; je veux au moins mourir comme
le chevalier sans peur et sans reproches.» Il le suppliait d’obtenir de
Marie-Thérèse qu’elle permît au roi de diminuer ses troupes d’Allemagne:
«Donnez-nous la paix à tout prix.» C’était un vrai cri de conscience que
ce cri de détresse.

Nous avons gardé la «confession» de Bernis. Le mot est de lui. Ses
ennemis, ses critiques auraient peine à faire un tableau plus noir de
l’état où sa politique avait mis la France: «Tout exige que nous
sortions du précipice où nous descendons à pas de géants. Nos places
frontières ne sont pas pourvues, nous n’avons plus d’armées, l’autorité
languit, et le nerf intérieur est entièrement relâché. Les fondements du
royaume sont ébranlés de toutes parts. Notre marine est détruite, les
Anglais se promènent sur nos côtes et les brûlent. Le commerce maritime,
qui faisait entrer deux cents millions par an, n’existe plus. Nous avons
à craindre la perte totale de nos colonies. Nous serons réduits au rang
des secondes puissances de l’Europe.»

Ce mal profond, Bernis en signalait, avec les effets prochains, la cause
unique et profonde, le défaut d’un gouvernement fort et attentif à ses
devoirs. «On laisse tout faire également à tout le monde. Le roi n’est
nullement inquiet de nos inquiétudes, ni embarrassé de nos embarras.»
Mais s’il sentait les conséquences de ses fautes, de Bernis était
impuissant à les réparer. Il n’avait plus l’autorité nécessaire:
n’était-ce pas lui qui avait ajouté aux secrets du roi l’intrigue de la
favorite, pour arriver au ministère dont il portait le poids et les
responsabilités? Ce fut son châtiment alors d’être renversé du pouvoir,
au moment où l’expérience lui aurait permis d’en faire un meilleur
usage, par une intrigue analogue à celle qui le lui avait donné, de
sentir qu’«avec les petits esprits et les têtes étroites,» il avait
perdu la France, et qu’il ne pouvait se réhabiliter en la sauvant.

Mme de Pompadour se riait de ses noirs pressentiments. Et bientôt, lasse
de ce conseiller qui voulait faire le mentor, elle se préparait à lui
donner un successeur. De quoi s’avisait-il? De prendre les intérêts de
la France, lorsqu’il les avait sacrifiés pour entrer au ministère? Pour
y parvenir à son tour, le comte de Stainville, bientôt duc de Choiseul,
les sacrifia d’abord. Il était ambassadeur à Vienne, depuis 1756, par la
faveur de Mme de Pompadour qui l’avait fait préférer au comte de
Broglie, suspect d’attachement au prince de Conti, même après une
trahison.

Depuis le traité de Versailles, l’ambassade de Vienne était devenue le
poste principal, celui où l’on pouvait, autant que de Paris, diriger
l’alliance et la guerre de Sept ans. Bernis l’avait demandé avant de
devenir ministre d’État. Choiseul l’obtint, en fit aussitôt une sorte de
ministère: ministère secret, occulte où il fut de bonne heure l’égal de
son chef hiérarchique. Il correspondait avec les autres ambassadeurs du
roi, directement, et souvent en secret avec les généraux de l’armée
d’Allemagne. En vain Bernis le suppliait-il d’amener la cour d’Autriche
à des sentiments pacifiques: la guerre lui donnait trop d’importance
pour qu’il acceptât ces ordres, dictés pourtant par l’intérêt supérieur
du royaume. Il la savait agréable à Louis XV et à Mme de Pompadour, et
voyait baisser le crédit de Bernis à mesure qu’il s’y opposait. Certes,
c’eût été d’un grand cœur, dévoué à son pays, et l’occasion d’une belle
action que la postérité lui eût comptée, de risquer son crédit, comme
Bernis, pour arrêter la France au seuil encore de cette affaire
désastreuse. Choiseul préféra profiter des embarras du pays et du
ministre pour achever définitivement sa fortune. Bernis offrit sa
démission, la reprit, espérant encore gouverner de moitié avec le rival
qu’il avait toujours traité en ami, puis fut forcé de quitter le
pouvoir. Choiseul le reçut (déc. 1758) de la main de la favorite, comme
un partisan déclaré de la guerre à outrance. Les meilleurs serviteurs de
la France, alors, ne pouvaient plus se dégager des liens et des
compromis de la diplomatie secrète; et ce n’est pas le spectacle le
moins triste que de voir des hommes, qui auraient pu et voulu servir
leur pays, réduits, par le gouvernement de Louis XV, à en chercher le
moyen dans des intrigues funestes et déshonorantes.

En dépit du complot auquel Choiseul dut son autorité, malgré
l’engagement qu’il prit de continuer une guerre mauvaise, ce ministre
n’en a pas moins été un de ceux qui ont le mieux compris les intérêts de
la France. Le public ne s’y est pas trompé. Quoi qu’il l’ait vu obligé
de signer la paix désastreuse de Paris et d’Hubertsbourg, en 1763, il a
paru l’oublier: il lui a donné et gardé une place à part entre tous les
ministres de Louis XV. Depuis, certains historiens ont entrepris de
reviser cet arrêt. «N’ayant ni suite dans les desseins, ni véritable
fermeté dans le caractère, écrivait récemment M. de Broglie, Choiseul
réussit au delà peut-être de son attente et certainement de son mérite.
Sans avoir rien laissé après lui et rien légué à l’avenir, il a séduit
même la postérité.» Choiseul, contre ces critiques partiaux, a plaidé en
1765, dans un Mémoire au roi, sa cause victorieusement et celle de ses
admirateurs. Il eut de la suite dans ses desseins, et ces desseins
étaient conformes aux intérêts de la nation.

«Votre Majesté, écrivait-il au roi, avait été attaquée, en 1755, en
Amérique par l’Angleterre. Ses armes conquirent Mahon en 1756. C’est
alors qu’elle conclut, au mois de mai, un traité avec la cour de Vienne,
qui fut le préliminaire de l’espèce de ligue qui se forma, contre le roi
de Prusse, entre la France et la maison d’Autriche. Cette nouvelle
alliance fit négliger la guerre de mer et la guerre d’Amérique, _qui
était la véritable guerre_. Votre Majesté donnait trente millions à
Vienne, n’avait pas une marine capable de défendre ses possessions
américaines et employait son armée de terre à la cause de son alliée, de
sorte que réellement vous ne faisiez rien _pour la guerre véritable de
la France contre l’Angleterre_.»

L’histoire aurait peine à définir avec plus de netteté et de
clairvoyance que ne le fit alors Choiseul, au milieu des événements
mêmes, les causes et l’étendue du sacrifice que Louis XV imposa à son
royaume en 1756. La seule faute de ce ministre, créature de la Pompadour
et serviteur de son secret, fut de croire qu’il fallait prolonger le
sacrifice encore, pour se procurer les moyens d’en corriger les effets.
Pour plaire à ses protecteurs il se déclara en faveur de la guerre et,
pour servir la France, d’une guerre dirigée surtout contre les Anglais:
«De la guerre d’Allemagne il fit la guerre d’Angleterre.»

Ce fut l’objet et le résultat d’un nouveau traité, qu’il passa avec la
cour de Vienne (30 décembre 1758). La France abandonna l’espérance
qu’elle s’était gardée de conquérir les Pays-Bas, et laissa à
l’Autriche, aidée des Russes, le soin de mettre Frédéric II à la raison.
Sans se désintéresser de l’Allemagne, puisqu’elle fournissait à
Marie-Thérèse une armée et des subsides, elle se proposait d’employer la
plus grande partie de ses forces et de son argent «à porter des coups
directs à l’Angleterre.» Elle exigeait enfin de l’Autriche, pour prix de
son concours, au lieu d’une cession éventuelle des Pays-Bas, la promesse
de mettre aussi, quand la paix serait faite, les Anglais à sa merci. A
la Russie également Choiseul demanda un concours plus actif contre nos
vrais ennemis: il ne lui suffisait pas que la czarine, profitant de
l’alliance avec Marie-Thérèse et Louis XV pour abattre la Prusse, ne
nous procurât d’autre profit que sa neutralité sur mer. L’avantage des
deux partis ne lui semblait pas égal. Il voulait qu’une flotte russe
aidât la nôtre à bloquer les Anglais dans leur île. Il obtint seulement,
le 8 mars 1759, qu’unis aux Danois, les Moscovites s’engageassent à leur
fermer la Baltique.

Toutes les pensées de Choiseul se concentraient sur un objet unique:
ruiner l’Angleterre partout, dans ses colonies, sur mer et chez
elle-même. Il était grand temps, en effet. Le 2 juin, Louisbourg, le
boulevard du Canada, tombait aux mains de nos ennemis. Ils menaçaient
Montcalm de toutes parts sur l’Ohio et par la route du lac Champlain. Le
Sénégal, en Afrique, Saint-Louis et Gorée en 1758, les circars d’Oressa,
le Dekhan, en Inde, devenaient des colonies anglaises. Nos côtes mêmes
de Bretagne, sauvées comme par miracle, le 11 septembre 1758, par la
bataille de Saint-Cast, couraient des dangers que, depuis des siècles,
elles ne connaissaient plus.

C’était bien, en effet, une nouvelle guerre de Cent ans, un duel entre
les deux nations, pour l’attaque ou la défense d’un patrimoine autrement
grand que la vieille France. Choiseul eut le mérite de le sentir alors,
et les Français, pour cela, lui ont pardonné de n’avoir pas réalisé le
projet qu’il formait, en 1759, d’écraser les Anglais dans leur île même.
Il leur suffit qu’il l’eût conçu. Quand, depuis vingt ans, le roi et ses
collaborateurs tournaient le dos à leurs plus redoutables ennemis, lui
seul leur fit front résolument. Il organisait des escadres à Brest et à
Toulon, préparait une invasion en Angleterre et en Écosse. Il ne
désespérait pas de la France: «Tant que nous aurons des hommes en
France, nous ne nous rebuterons pas.»

Choiseul trouva des hommes: il ne leur trouva pas de chefs. L’armée
d’Angleterre fut confiée à Soubise, le vaincu de Rosbach, celle d’Écosse
à l’homme qui n’avait pas su défendre la Bretagne, d’Aiguillon; la
flotte, à des incapables encore, La Clue et Conflans. Et puis, dans le
désarroi de l’administration, les délais nécessaires aux préparatifs
permirent à l’Angleterre de prévenir une entreprise dont les chefs
n’étaient pas gens à réparer le temps perdu. Pour sauver, en 1760, les
débris de l’honneur et du domaine national, la seule ressource désormais
c’était, à tout prix, la fin de cette lamentable aventure. Choiseul
mesura, d’un rapide coup d’œil, la gravité de nos échecs et, avec la
promptitude de décision qui lui était propre, se résolut à la paix.

Il la demanda aux bons offices de la czarine Élisabeth. Elle n’avait pas
voulu lui donner les moyens de vaincre l’Angleterre. Elle pouvait
s’entremettre pour l’apaiser. L’idée était juste et hardie d’aller
chercher ainsi, à l’Orient de l’Europe, la fin d’un conflit dont les
affaires d’Orient, par les intrigues de la maison de Saxe, avaient été
la première cause. La Russie tenait entre ses mains, après trois ans de
guerre où s’étaient épuisées les ressources de l’Autriche, de la France
et de la Prusse, la Pologne et le sort du continent. C’était à la fois
reconnaître et limiter sa puissance, que de l’employer à une œuvre
pacifique[27].

  [27] Voy. chapitre XII, p. 367, et chapitre XIII, p. 416-417.

L’œuvre, sans doute, présentait des difficultés, d’autant que les
Russes, après Kunersdorff (13 août 1759), prenaient mieux conscience de
leur importance. Elle n’était pas impossible pourtant si le roi de
France savait flatter l’affection et l’amour-propre d’Élisabeth. La
preuve, c’est qu’après un an d’efforts, à la fin de 1760, les Russes
offraient à Louis XV le moyen de fléchir les Anglais en faisant à
Frédéric II, «le premier ministre du roi d’Angleterre,» de la clémence
de ses alliés, la condition de son propre salut. Déjà, Choiseul et notre
ministre à Saint-Pétersbourg, Breteuil, s’applaudissaient entre eux de
cette paix prochaine, inespérée, qui nous eût rendu l’Amérique, perdue
depuis un an, et l’Inde.

Encore aujourd’hui, à plus de cent ans de distance, lorsqu’on relit les
péripéties de ce drame sanglant de la guerre de Sept ans, en présence de
cette scène décisive dont Saint-Pétersbourg fut le théâtre en 1760, on
se sent pris d’une émotion aussi grande, aussi légitime que si l’on n’en
connaissait pas la suite et la conclusion. Ainsi, dans une tragédie,
dont nous connaissons tous les rôles et chaque acte, toujours nouvelle
quoique classique, la crise où se décide le sort des héros familiers à
notre admiration ou à notre pitié éveille en nous les mêmes angoisses.
Et, quand on songe que c’était alors le sort d’une grande nation qui se
jouait, que cette nation était la nôtre et qu’elle fut perdue au moment
d’être sauvée, les hommes comme Choiseul qui lui offrirent un moyen de
salut, paraissent grands et dignes d’être aimés à côté de ceux qui le
lui enlevèrent.

Ce fut l’avant-dernier crime du Secret du roi, de Louis XV, et de ses
auxiliaires dans cette œuvre mauvaise. Le dernier fut la perte de la
Pologne qui, par leur faute, s’accomplit quelques années après. La
démarche faite par Choiseul auprès de la Russie, pour obtenir une paix
nécessaire et encore honorable à la France, parut à Louis XV le
sacrifice de la Pologne, de son secret. Il n’y avait pas à s’y tromper:
les Russes demandaient, en échange de leur concours, une partie de la
république: l’Ukraine (1760). Louis XV préféra garder à la Pologne une
province et sacrifier les colonies françaises.

Le jour même où son ministre envoyait à Élisabeth un ambassadeur,
Breteuil, chargé de la convaincre et de séduire la grande-duchesse, la
future czarine Catherine II, le roi de France débauchait lui-même cet
agent et lui faisait passer en secret des ordres contraires (mars-avril
1760). Déjà le marquis de l’Hopital, que Breteuil remplaçait en Russie
(1759-1760), avait été débauché de la même manière: averti par d’Éon, un
autre agent secret, il avait laissé passer l’occasion que Choiseul lui
avait si vivement recommandé de saisir. Breteuil se garda bien de faire
autrement. Et ce fut presque malgré lui que, six mois après son arrivée,
la czarine lui offrit formellement sa médiation. Choiseul lui ordonnait
de l’accepter (10 mars 1761). Louis XV, en secret, le blâma d’en avoir
seulement écouté l’offre et lui enjoignit de la rejeter. «Je sens, lui
disait-il, la difficulté de concilier mes instructions avec celles que
vous recevez du duc de Choiseul, mais j’exige de vous que vous fassiez
tous vos efforts pour ramener mon ministre à des principes plus
favorables à la Pologne» (juin 1761). Par une telle dépêche, au moment
décisif, Louis XV et son secret se jugent d’eux-mêmes. Mettre un
ambassadeur dans le cas de choisir entre le roi et l’interprète autorisé
de ses volontés, lui imposer la désobéissance comme un devoir, le
transformer en maître de son chef hiérarchique et perdre la France pour
sauver la Pologne, quel procédé! Arrivée à ce point de honte,
d’indiscipline et de trahison, la diplomatie secrète n’a plus d’excuses.

Elle n’eut pas même celle d’avoir été utile aux Polonais. Elle les
perdit alors dans les intrigues contradictoires où elle s’embrouillait
elle-même, par la fatalité de ses origines et de sa nature. Sous
prétexte de les servir, elle voulait leur imposer un roi, et ne sut pas
même leur désigner un candidat unique. Jusqu’en 1756, Louis XV avait
recommandé le prince de Conti aux Polonais et formé pour lui avec les
Potocki, Branicki, Mokranowski, un parti patriote. Il l’abandonna, en
1757, pour plaire à la dauphine, et appuyer le parti des princes saxons.

Conti lui-même imitait cet abandon: dépité de son échec en Pologne, il
cherchait ailleurs une compensation. Il espéra la recevoir des mains de
la czarine en Courlande, et lui dépêcha en 1756 l’Écossais Douglas qui,
du coup, livra aux Russes la Pologne et les Turcs, ses meilleurs
défenseurs. Puis, à son tour disgracié par Louis XV, le prince de Conti
rattachait ses dernières espérances à la Pologne, où il reformait, avec
Mokranowski, le parti patriotique trahi par l’alliance de Louis XV avec
les Saxons et la Russie. A la veille de la mort d’Auguste III, il
restait aux yeux des Polonais le candidat autrefois désigné par la
France, le champion de leurs libertés. Et pourtant, le candidat de Louis
XV, alors, ce n’était plus lui, c’était le frère chéri de la Dauphine,
appuyé par les subsides et les agents du roi, le prince Xavier de Saxe,
préféré au fils aîné d’Auguste III, en faveur de qui Conti, malgré les
efforts du maréchal de Broglie, ne se désista jamais. Quel singulier
moyen, pour sauver la Pologne, de l’associer aux intrigues de
Versailles, d’y encourager l’anarchie, d’en faire une victime, tour à
tour recherchée et trahie, de tous les ambitieux qui approchaient Louis
XV[28]!

  [28] Voy. chapitre XIII, p. 425 et p. 430.

Lorsqu’on accusait Choiseul, dans l’entourage du roi, en 1760, de
sacrifier de vieux alliés à l’amitié de la Russie, il comprenait mieux
leurs besoins et leurs intérêts que les agents secrets, leurs pires
conseillers. Il voulait, en 1760, les débarrasser de ces intrigues
françaises qui compliquaient leur anarchie, de «tous ces envoyés de la
cour qui se faisaient de leur ministère une petite souveraineté.» Il
espérait décider Louis XV à quitter ce rôle de chef de parti qui ne
servait vraiment ni à lui, ni à ses clients. C’était l’abandon,
préférable à une intervention stérile pour la France, funeste pour la
Pologne. La diplomatie secrète s’y opposa encore. Elle débaucha l’agent
de Choiseul à Varsovie, le marquis de Paulmy, fils de d’Argenson, que sa
naissance et ses amitiés désignaient à l’attention du parti saxon, comme
elle avait débauché Breteuil à Saint-Pétersbourg.

En vain Choiseul essayait-il de se défendre à Versailles contre les
intrigues qui dans toute l’Europe s’opposaient à sa politique. Il
frappait, en mars 1759, le principal correspondant du Secret, Tercier,
premier commis de son ministère. En 1760, il rappelait de Varsovie le
confident le mieux renseigné, Durand. En 1762, il trouvait moyen
d’envelopper dans la disgrâce du maréchal de Broglie, son frère, le
comte, et le faisait exiler à son château de l’Eure, faible châtiment du
mal qu’il avait fait à la France. Dans cette lutte, Choiseul ne pouvait
avoir le dernier mot. Le vrai coupable lui échappait: Louis XV, avec une
patience digne d’une meilleure œuvre, remplaçait aussitôt les courtisans
que son ministre frappait, ou demeurait en relation avec eux dans leur
exil.

L’échec diplomatique de Choiseul, la nécessité de poursuivre la guerre
qui en fut la conséquence, lui inspirèrent, en 1761, une résolution
désespérée: elle lui fit encore honneur. Incapable de faire la paix, il
abandonna la direction de la politique étrangère, et, réduit à
combattre, pour que la guerre fût bien dirigée et sur mer contre
l’Angleterre, il prit les ministères de la guerre et de la marine
(janvier-octobre 1761). Par ses ordres, des vaisseaux furent mis en
construction, des équipages formés avec l’armée de terre et des matelots
étrangers, des officiers recrutés dans la marine marchande. A sa voix,
la France tout entière se leva pour cette œuvre de défense nationale. On
voyait le Canada perdu, Pondichéry occupé, les Antilles menacées et la
terre française entamée même par la conquête de Belle-Isle. Les villes,
Paris en tête, les États des provinces, les chambres de commerce, les
ordres du roi, les banquiers, les particuliers, les femmes dans un même
élan, offrirent des vaisseaux à Choiseul. Fallait-il que Louis XV eût
réduit ses sujets à cette détresse, pour leur donner enfin conscience de
leurs vrais intérêts, et qu’au moment où elle s’éveillait, il ne fût
plus possible de les défendre!

Choiseul ne put que sauver l’honneur de la France. Pour faire mieux, il
avait fait appel non seulement à la nation, mais à ses alliés naturels,
aux Bourbons d’Espagne et d’Italie, à Charles III et à son fils
Ferdinand. Il n’avait quitté le ministère des affaires étrangères
qu’après avoir conclu avec eux contre les Anglais le Pacte de famille
(15 août 1761). Tous ces efforts n’eurent d’autres résultats que de
compromettre l’Espagne à son tour. Son empire colonial fut atteint par
les Anglais: à la paix de 1763, qui consacra la ruine de ses colonies,
la France dut abandonner le peu qui lui en restait dans l’Amérique du
Nord, la Louisiane aux Espagnols pour les dédommager de la perte de la
Floride. Et, si Pitt n’eût été renversé, on ne peut calculer ce que
cette guerre à outrance, poursuivie avec succès par l’Angleterre qui
comptait sur Frédéric II, et par la Prusse assurée de la Russie, eût
coûté à l’Espagne et à la France. La paix de 1763, si humiliante,
mauvaise, parut aux Français, en cet état, un bienfait. Ils ne la
reprochèrent pas à Choiseul, et Choiseul sut mériter leur indulgence par
l’usage qu’il en fit.

D’abord, il ne l’accepta point comme définitive. Comme pendant la
guerre, tous ses regards restèrent tournés, concentrés sur l’Angleterre:
«Elle est l’ennemie déclarée, disait-il au roi, de votre puissance, de
votre État. Elle le sera toujours. Son avidité dans le commerce, le ton
de hauteur qu’elle prend dans les affaires, sa jalousie de votre
puissance doivent vous faire présager qu’il se passera des siècles avant
de pouvoir établir une paix durable avec cet État.» Disposer la France à
lui résister avec succès fut le premier souci de Choiseul. Il
reconstitua sa marine et son armée complètement de 1763 à 1766. Il vit
avec joie le roi d’Espagne suivre les conseils de son ministre Grimaldi,
l’auteur du pacte de 1761, réorganiser aussi sa marine et ses colonies.
«La puissance espagnole, disait Choiseul, est nécessaire à la France,»
aussi nécessaire contre l’Angleterre, sa seule rivale, que des flottes
nombreuses et un long repos pour se reconstituer.

Prévoir la guerre contre les Anglais, la préparer avec le concours de
l’Espagne, la reculer le plus possible, pour y trouver une vraie
revanche, telle fut la pensée de Choiseul jusqu’au dernier jour de son
ministère. S’il n’eut pas le moyen, ni l’honneur de la réaliser jusqu’au
bout, il eut le mérite de l’avoir indiquée à ses successeurs, d’avoir
contribué, après Fleury, à créer une tradition où la France retrouva
quelque grandeur. Son ministère fut à la fois pacifique et fécond:
d’entreprises, il n’en fit que de limitées, d’utiles. Il donna la Corse
à la France (1768), un poste dans la Méditerranée qui lui permit de
s’appuyer sur l’Italie et l’Espagne, sans prévoir encore qu’il serait
une étape vers l’Afrique.

Point de guerres continentales surtout: l’amitié de l’Autriche pouvait
être utile à les prévenir. Il la cultiva, et maria le Dauphin (16 mai
1770) à Marie-Antoinette. Mais il ne voulait pas que la France passât
d’un extrême à l’autre, et, après avoir rêvé de ruiner l’Autriche, se
livrât à elle aveuglément. L’alliance autrichienne lui paraissait
suspecte et précaire, bonne, si elle assurait la paix de l’Allemagne,
détestable, si elle devait associer la France aux rancunes de
Marie-Thérèse, aux ambitions de Joseph II. Entre l’Autriche et la
Prusse, Choiseul recommandait à Louis XV la plus stricte neutralité, de
manière à maintenir entre elles une balance, la meilleure garantie qu’il
y eût de la paix en Allemagne.

Et c’était l’intérêt des Allemands eux-mêmes, assurés, s’ils ne se
combattaient plus, de la paix en Orient, garantis par cette paix contre
l’approche de la puissance russe. Choiseul était d’accord avec eux pour
souhaiter que les nations placées entre l’Allemagne et la Russie, la
Suède et la Pologne restassent anarchiques et faibles. Leur anarchie
répondait de leur neutralité. N’y avait-il pas à craindre qu’au
contraire, réorganisées par les princes de Saxe ou de Holstein,
véritables clients des czars, elles ne devinssent contre l’Europe des
avant-postes dangereux de la puissance russe? L’équilibre maintenu entre
les partis en Suède et en Pologne, par l’anarchie, c’était la paix
assurée en Orient, comme en Allemagne par la balance des principaux
États de l’empire désorganisé. Et cette paix générale du continent
européen devint, pour Choiseul, la règle essentielle de sa politique, la
seule façon de procurer à la France, un jour, une revanche sur
l’Angleterre.

Il réussit, pendant sept ans, à la maintenir, et ce ne fut pas sans
peine. Au lendemain des traités de 1763, les auteurs habituels de la
diplomatie secrète, le comte de Broglie en tête, non contents d’avoir
procuré à la France la guerre de Sept ans, imaginèrent de la rouvrir,
pour se faire valoir auprès du roi. C’était l’Angleterre qui devait être
le théâtre de leurs exploits: il s’agissait d’enlever à Choiseul
l’honneur d’une revanche qu’il préparait contre elle avec prudence. Le
comte de Broglie imagina de montrer à Louis XV en secret un projet de
descente en Angleterre (avril 1763). Il fit envoyer au delà de la Manche
un jeune ingénieur, de la Rozière, pour le dresser définitivement sur
place. Le secrétaire de l’ambassade française, le fameux d’Éon, était
chargé de le guider dans cette mission délicate. Tout en protestant de
ses intentions pacifiques, le comte de Broglie non seulement préparait
la guerre: il la faisait déjà. Associer aux manœuvres d’un espion
militaire le représentant de la France à Londres, c’était jouer un jeu
bien dangereux. Un hasard délivra Choiseul de ces brouillons, et la
France de ce péril: d’Éon, furieux d’un avancement qu’on lui refusait,
se brouilla avec les chefs du Secret, se mit en révolte contre Louis XV,
les fit tous chanter. On eût été à deux doigts de la guerre, s’il eût
parlé. La leçon ne corrigea ni le roi, ni ses confidents. Elle permit du
moins à Choiseul de traiter les affaires d’Angleterre, comme il le
voulait.

Quant à celles d’Orient, il n’en fut jamais maître. Il avait désigné le
marquis de Paulmy, en 1760, pour suivre et maintenir l’anarchie en
Pologne, pour n’y pas permettre la constitution d’une royauté favorable
aux vues de la Russie. Paulmy, en 1763, avait laissé les mêmes
instructions à son secrétaire, Hennin. Puis, lorsqu’en 1763 la Russie
parut s’entendre avec la Prusse pour occuper la république, Choiseul
confia à son cousin le comte de Choiseul-Praslin le soin d’appuyer les
Czartoriski, qui semblaient prêts à constituer un gouvernement hostile
aux adversaires de leur pays: Choiseul-Praslin leur expédia le général
Mounet. A chaque démarche nouvelle, les agents officiels, dès leurs
débuts, Paulmy, Hennin, Mounet furent débauchés par la diplomatie
secrète. Leurs chefs leur commandaient l’abstention pour plaire au roi,
en faveur du frère de la Dauphine, le prince Xavier. Ils armaient,
contre les Czartoriski, les patriotes clients du prince de Conti, et
prolongeaient l’anarchie. Cette anarchie, elle n’était pas seulement à
Varsovie, mais à la cour de Versailles. Pour vaincre les adversaires que
la France leur suscitait, les Czartoriski persécutèrent les dissidents:
Frédéric II et Catherine n’attendaient qu’une occasion. Ils invoquèrent
la liberté de conscience pour détruire la liberté de la Pologne.

Pour la sauver, Choiseul fit un dernier effort. Il savait les desseins
de la Prusse et de la Russie. Il crut, en 1768, pouvoir les arrêter,
sinon par une guerre, du moins par sa diplomatie. Deux ans avant, il
avait repris le ministère des affaires étrangères. Par ses ordres,
Vergennes et Saint-Priest déterminèrent les Turcs à déclarer la guerre à
la Russie (1768). Choiseul espérait encore, en 1770, convaincre les
Allemands de la nécessité de résister aux entreprises de Catherine II.
Il n’ignorait pas, sans doute, les menées de Frédéric II, «toujours
entraîné par le soin inconsidéré de l’objet du moment,» prêt à sacrifier
l’avenir de la Prusse, par un partage, à sa sécurité immédiate. Mais il
ne pouvait croire au même aveuglement de la part de Marie-Thérèse. Il la
sollicitait de s’allier aux Turcs; il lui envoyait un de ses agents les
mieux informés des affaires de Pologne, Durand. C’était à Vienne qu’il
organisait, sous sa direction, la résistance des Polonais. Pour donner
le temps à la cour impériale de se décider, aux Turcs de vaincre, il
faisait passer aux confédérations de l’argent et des chefs, Taulès
(1768), de Châteaufort (1769), Dumouriez (1770).

Pas un instant, Choiseul ne songea, d’ailleurs, à mêler directement la
France à cette guerre. La Pologne était trop éloignée: c’était aux
Allemands menacés par la puissance russe, aux Turcs, à défendre leurs
frontières. A Constantinople, comme en Pologne, les Français ne
pouvaient faire office que de conseillers. Si leurs conseils eussent été
entendus par l’Autriche, comme par les Turcs, les destinées de l’Orient
eussent pu être changées. Le Secret du roi avait contribué à ouvrir la
crise polonaise: les menées de Frédéric II la fermèrent par le partage
de 1772. En France et en Allemagne, l’intrigue détruisit les effets de
la politique avisée et prudente de Choiseul. Elle perdit la Pologne
qu’il aurait voulu sauver. Il sauva du moins la Suède qui, reconstituée
par une paix de dix années, par les soins d’un ministre dévoué à ses
intérêts, reprenait conscience de ses destinées, de sa puissance
(1772)[29].

  [29] Voy. chapitre XIII, p. 433-441.

Louis XV seul demeurait incorrigible. Après la mort de Mme de Pompadour
(15 avril 1764), il voulut écarter Choiseul pour afficher Mlle
d’Esparbès. A chaque chute, il tombait plus bas. En 1768, il afficha Mme
du Barry: «Le roi a besoin de maîtresses, disait Choiseul. C’est égal,
cette coquine me donne de l’embarras.» Elle lui en donna tant, qu’elle
le renversa (décembre 1770). Le comte de Broglie n’avait pas eu honte de
solliciter la favorite que Choiseul ne ménageait pas. Il avait pour
excuse l’exemple du parti dévot qui s’alliait à elle contre l’ami des
philosophes. On intrigua autour de Choiseul jusque dans son cabinet. Le
roi lui débaucha son premier commis et l’accusa d’intrigues avec la cour
d’Espagne. Il l’exila à Chanteloup enfin, où toute la France le suivit,
tandis que le duc de Broglie et le duc d’Aiguillon se disputaient sa
succession.

D’Aiguillon l’emporta: heureusement, en réalité, l’héritage glorieux de
Choiseul n’était pas pour ces confidents indignes de Mme du Barry. Ils
n’eurent pas le temps de le dissiper. Louis XV mourut en mai 1774. La
France retrouva dans Louis XVI un roi pénétré de ses devoirs envers
elle, de sa dignité, laborieux et suffisamment instruit. S’il ne rappela
pas Choiseul, comme la France le lui demandait, il lui donna Vergennes,
et le lui conserva jusqu’en 1787.

Comme Choiseul, Vergennes devait sa fortune à la diplomatie secrète. Il
y avait trouvé le chemin d’ambassades importantes, en Orient et dans le
Nord, guidé par son oncle Chavigny, ami de Dubois, serviteur secret du
régent, et plus tard, excellent serviteur de la France. Pour parvenir,
Vergennes s’était donné au Secret du roi: parvenu, il se donna tout
entier au royaume. C’était lui qui, avant Choiseul, avait jeté les Turcs
sur la Russie pour sauver la Pologne; lui encore, en 1772, qui, avant et
après la chute de Choiseul, avait, avec Gustave III, sauvé la Suède. Au
courant de toutes les grandes affaires de l’Europe, il avait appris,
dans sa carrière, comment la France y avait perdu sa place, comment elle
devait l’y reprendre. Il connaissait assez le mal que les intrigues de
cour lui avaient faites, pour l’en guérir et s’en défier. L’expérience
des choses présentes, enfin, l’avait corrigé, depuis longtemps, des
erreurs traditionnelles du passé.

La guerre contre l’Angleterre, la revanche salutaire, quand l’heure
serait venue, et les circonstances favorables, lui paraissaient une
nécessité de premier ordre: «Il faut la faire rentrer dans l’ordre des
puissances tributaires où elle a réduit la France, lui ravir l’empire
qu’elle prétend exercer dans les quatre parties du monde, avec autant
d’orgueil que d’injustice.»

Mais point de guerre en dehors de celle-là: sur le continent, la France
n’en devait pas chercher, n’ayant rien à souhaiter. Que pouvait-elle
souhaiter, en effet, constituée comme elle l’était, assurée de son
unité, de ses frontières, entourée d’États trop faibles pour la menacer,
assez forts pour la garantir? «Un roi conquérant, disait Vergennes à son
maître, aurait sans doute à regretter cette position, un roi-citoyen
s’applaudit de se trouver dans des conjonctures aussi favorables à ses
vues pacifiques.» A ce langage, on reconnaît l’élève des philosophes. Au
nom de la raison et de la justice, Vergennes condamnait les entreprises
ambitieuses des politiques, l’abus de la force, les intrigues de la
raison d’État, les conquêtes et les partages. La justice, sans doute,
n’est pas toujours le dernier mot des politiques; mais ce qu’elle
prescrivait, à la fin du dix-huitième siècle, par un rare bonheur, se
trouvait d’accord avec l’intérêt de la France et de l’Europe. Vergennes
eut le mérite de le comprendre et de le dire.

Que, suivant la tradition séculaire et condamnée, la France intervînt en
Allemagne, dans les Pays-Bas ou en Italie pour se rapprocher de ses
frontières naturelles, ce ne pouvait être que pour affaiblir l’Autriche,
ou pour la servir et la fortifier. L’affaiblir, à quoi bon? Était-elle
encore dangereuse pour la France, et la Prusse ne suffisait-elle pas à
la tenir en respect? Ruiner l’Autriche pour quelques conquêtes stériles,
c’était enfin livrer l’Allemagne à Frédéric II. L’équilibre des deux
grandes puissances allemandes répondait à la France de leur neutralité.
Pour le maintenir, il fallait aussi prendre garde à ne pas affaiblir, à
ne pas fortifier l’Autriche. L’alliance autrichienne et la présence de
Marie-Antoinette à Versailles garantissaient la France contre les
réveils dangereux de son ancienne politique; mais elles l’exposaient aux
suggestions intéressées et ambitieuses de la politique autrichienne.
Vergennes était bien résolu à la défendre de ses entraînements ou de
ceux de ses alliés. Et il y réussit.

L’exemple que, sur ses conseils, Louis XVI donnait à l’Europe, ne lui
était pas moins salutaire. En Orient, les Allemands auraient eu le même
intérêt à borner leurs désirs de conquête que la France sur le Rhin et
les Alpes. Entourés de puissances faibles qui ne les menaçaient point,
ils préféraient aveuglément les sacrifier à la Russie. Engagés dans la
politique de partages, par un singulier mélange de peurs et de
convoitises, ils n’écoutaient pas les avertissements de la France qui
les invitait à soutenir plutôt la Pologne, la Turquie, la Suède. C’était
cependant plus juste et plus prudent. «Où en serait l’Europe, s’écriait
Vergennes, si jamais, ce qu’à Dieu ne plaise, ce monstrueux système
venait à s’accréditer? La sûreté publique serait détruite. L’Europe
n’offrirait bientôt plus qu’un théâtre de troubles et de confusion.»

Séduites par les succès et les leçons de Frédéric II, les puissances
européennes n’acceptèrent pas cette leçon de sagesse. La France du moins
en profita, et la royauté, avant de disparaître, eut le temps de
racheter ses fautes envers elle. La révolution d’Amérique leur en
fournit l’occasion: c’était l’heure de la revanche contre l’Angleterre,
qu’avait prévue Choiseul. «La révolution d’Amérique, disait-il en 1765,
remettra l’Angleterre dans l’état de faiblesse où elle ne sera plus à
craindre en Europe.» Il ne la croyait pas si prochaine. Au lendemain de
sa chute, elle éclatait. «Le moment est venu de venger les puissances
maritimes, s’écria Vergennes en 1774, de la suprématie insolente de
l’Angleterre.»

Contre l’ennemi, Vergennes allait retrouver, par le seul effet de sa
clairvoyance, les principes qui avaient fait la force de la France, au
temps de Richelieu, contre la maison d’Autriche. Il attendit que les
Américains eussent constitué une nation pour se déclarer en leur faveur
(1777). Louis XVI traita «avec eux comme s’ils étaient établis depuis
longtemps, dans la plénitude de leurs droits et de leur pouvoir de
nation.» Ce n’était pas la guerre de la France contre l’Angleterre
seulement: c’était la défense de toutes les nations maritimes contre la
tyrannie de l’une d’entre elles. «Cette politique, disait-il avec
raison, depuis plusieurs siècles a fait la grandeur, la sûreté et la
gloire de cette couronne.»

On en eut la preuve de 1777 à 1783. L’Espagne comprit les intentions de
Louis XVI, et s’y associa activement (12 avril 1779). La Hollande secoua
(décembre 1780) le joug séculaire des Anglais. Le Portugal l’imitait et,
sans prendre parti encore, se rapprochait de l’Espagne par le traité du
Pardo (24 mars 1778). L’Angleterre n’avait plus un client en Europe:
elle n’y trouva que des ennemis déclarés ou déguisés. Si, en effet, par
la neutralité armée (1780), la Russie, la Suède et le Danemark ne
l’attaquaient pas, elles l’atteignaient dans ses prétentions les plus
anciennes. Elles lui arrachaient la propriété des Océans, et déclaraient
que la mer serait, à l’avenir, le patrimoine commun et respecté des
nations. Son empire maritime était ruiné.

Son empire colonial menaçait ruine. Les Américains lui enlevaient tout
un monde. Hyder-Ali et les Mahrattes (1781) lui disputaient
l’Hindoustan, tandis que les Français, Bussy et Suffren, y rentraient
victorieux. Les Espagnols reprenaient Minorque, la Floride, menaçaient
Gibraltar (1781-1782).

La paix européenne, habilement maintenue par Vergennes, laissait
l’Angleterre exposée toute seule aux coups de ses ennemis, si longtemps
ses victimes. La politique de Joseph II avait failli, en 1778, allumer
un nouvel incendie en Allemagne. La guerre eût éclaté, pour la
succession de Bavière, si Louis XVI eût accepté l’offre intéressée de
son beau-frère et provoqué la Prusse et la Hollande en occupant les
Pays-Bas (1779). La France, en cette occasion, se montra résolue et
prudente: elle modéra ses ambitions pour avoir le droit de limiter
celles de l’Autriche, et le moyen de se consacrer à la guerre maritime.
La paix de Teschen (1779) fut le prélude et la condition de ses plus
beaux succès sur l’Angleterre.

On a beaucoup reproché à Vergennes de n’avoir pas tiré de ces victoires,
à la paix de Versailles, en 1783, tout le parti possible, et de l’avoir
conclue trop tôt. C’était pourtant, depuis 1738, le premier traité qui
ne fût, pour la France, ni stérile, ni désastreux. Il affranchissait et
nous rendait véritablement Dunkerque, le Sénégal, des comptoirs dans
l’Hindoustan, Minorque et les deux Florides à l’Espagne. L’histoire a
prouvé depuis que ces résultats n’étaient pas sans valeur: par le
Sénégal, les Français se rouvraient l’Afrique et, de leurs comptoirs de
l’Inde et de l’océan Indien, se dirigeaient, deux ans après, vers
l’Indo-Chine. Par une guerre plus longue, Vergennes eût peut-être
compromis cette œuvre de réparation.

Pour comprendre la paix de 1783 et les motifs qui la dictèrent à ce
ministre prudent, il faut, de l’Atlantique, porter ses regards sur
l’Orient de l’Europe. Entre Catherine II et l’empereur d’Allemagne
Joseph II, s’agitaient, depuis 1780, des projets belliqueux, destinés à
bouleverser l’empire turc et, par contre-coup, toute l’Europe. Pour
arrêter les projets de la Russie sur la mer Noire, Joseph II, à
l’exemple de son émule le roi de Prusse, n’avait rien trouvé de mieux
que de s’y associer et de prendre sa part de la Turquie. Pour forcer
Catherine II au partage, il entendait exploiter les peurs et les
convoitises de la France, comme la Prusse avait exploité, en 1772,
celles de l’Autriche. Conseillé par Vergennes, Louis XVI n’entendit pas
se laisser exploiter. Mais le moyen de régler cette affaire délicate en
Orient, avec une guerre en Occident sur les bras. Pour parler ferme aux
Turcs, à la Russie, à l’Autriche, il fallait que la France fût libre. Au
mois de septembre 1783, elle concluait la paix avec l’Angleterre. Au
mois d’octobre, Louis XVI envoyait à Vienne un ambassadeur, le marquis
de Noailles, chargé de déclarer très haut à Joseph II que, s’il
n’abandonnait pas ses projets sur l’empire ottoman, il n’avait plus à
compter sur l’alliance de la France. La paix de Versailles lui donna les
moyens de conserver celle de l’Orient[30].

  [30] Voy. chapitre XIII, p. 446 et 448.

En vain Joseph II, découragé, essaya-t-il encore de troubler alors les
affaires d’Allemagne. En 1784, il provoqua les Hollandais dans l’espoir
que la France, attirée dans les Pays-Bas, en profiterait pour s’y
installer et lui abandonnerait la Bavière. Louis XVI soutint, en effet,
les Hollandais, mais avec un parfait désintéressement, leur procura la
paix de Fontainebleau et résista aux tentations de son beau-frère.

Cette politique, énergique quand il le fallait, modérée dans le succès,
désintéressée sans abandon, «replaça la France au rang dont la faiblesse
du règne de Louis XV nous avait fait descendre.» Louis XVI jouissait
d’une prééminence conforme à son caractère vertueux, «celle d’un
monarque modéré, puissant, pacificateur.» Grâce à Vergennes, il
reprenait la vraie tradition de ses grands ancêtres, et y ramenait les
Français. Il travaillait à rétablir l’équilibre européen, ce système qui
n’était pas un mot, ce groupement des nations faibles, menacées par des
voisins puissants, autour de la France également menacée par eux. Il
avait achevé l’unité nationale en pratiquant, où il le fallait, la
politique des frontières naturelles. Dunkerque n’en était-elle point
une, et n’étaient-ils point naturels aussi ces domaines que la France
reprenait dans les mondes nouveaux, où elle avait trouvé longtemps
richesses et puissance?

Enfin, le plus bel éloge à faire du roi et de son ministre, c’est que
l’un avait voulu guérir la France du mal enraciné de la diplomatie
secrète, l’autre des maux que lui avaient faits, depuis un siècle, des
traditions stériles et dangereuses. Louis XVI avait eu d’autant plus de
mérite qu’il avait dû sacrifier à ses devoirs, sur ce point, son
affection pour la reine. Marie-Antoinette, plusieurs fois, essaya
d’avoir son secret, dirigé par la cour de Vienne, et ne réussit jamais à
le lui imposer, ni en 1778, ni en 1784. Vergennes dut combattre: il ne
fut jamais sacrifié. Et, quoique ami des philosophes, il eut, de son
côté, le mérite de se séparer d’eux lorsqu’ils prêchèrent aux Français
l’agrandissement de la Prusse, «la puissance éclairée, l’alliée
naturelle de la France,» et la ruine de l’Autriche, «son ennemie
traditionnelle.» Entre les intrigues de la cour, et les écarts de
l’opinion égarée par les philosophes ou les docteurs en politique; entre
Marie-Antoinette, Mably, Raynal et Favier, entre les secrets et les
traditions, la France, grâce à Louis XVI et à Vergennes, avait retrouvé
sa voie, le chemin de sa grandeur, de ses intérêts et de sa puissance.

Mais les temps approchaient où, par malheur et en tout, la royauté
allait avoir à se prononcer entre la reine et la nation. Et de quelque
côté qu’elle se rangeât, elle ne devait pas trouver, dans les intrigues
de l’une avec l’étranger, dans les traditions et les provocations de
l’autre, les éléments d’une politique extérieure vraiment nationale et
bienfaisante.


BIBLIOGRAPHIE

Mémoires: de SAINT-SIMON (éd. Hachette), in-12, 22 vol., 1881;--de TORCY
(éd. Petitot);--de LOUVILLE (éd. Maradan), Paris, 1826;--de VILLARS (éd.
de Vogué), Paris, 1885;--de BARBIER (_Journal du règne de Louis XV_),
Paris, 1857;--de LENGLET-DUFRENOY (_Mémoires de la Régence_), Amsterdam,
1749, 5 vol.;--de D’ARGENSON, 9 vol., Paris, 1859-1867;--de MARAIS (éd.
Lescure), Paris, 4 vol., 1863;--de BERNIS (ed. Masson), Paris, 1878, 2
vol.;--de LUYNES (éd. Dussieux), Paris, 1860-1865;--de BEZENVAL, Mme
CAMPAN;--d’AUGEARD (éd. Barrière et Lescure);--de VOLTAIRE (_Siècles de
Louis XIV et Louis XV_).

Correspondances: de Mme DE MAINTENON (éd. Lavallée, 1865; Geffroy,
1887);--du marquis D’HARCOURT (éd. Hippeau), Paris, 1875;--de l’abbé
DUBOIS (éd. Sevelinges, 1815);--d’ALBERONI (éd. Bourgeois), Paris,
1893;--de SAINT-SIMON en Espagne (éd. Drumont), Paris, 1880;--de
NOAILLES et LOUIS XV (éd. Rousset, 1865);--de LOUIS XV avec les agents
secrets (éd. Boutaric), Paris, 1886;--de BERNIS avec CHOISEUL (extraits
dans Filon: _Ambassade de Choiseul à Vienne_), Paris, 1872;--de
MARIE-THÉRÈSE, MERCY-ARGENTEAU et MARIE-ANTOINETTE (éd. d’Arneth et
Geffroy), 3 vol. in-8º, 1874;--de MARIE-ANTOINETTE (éd. Vogt
d’Hunolstein), Paris, 1868;--du baron DE STAEL-HOLSTEIN (éd.
Léouzon-Leduc), Paris, 1881.

Recueil des instructions données aux ambassadeurs de France, publié par
le ministère des affaires étrangères: SUÈDE, _Geffroy_, 1885;--AUTRICHE,
_Sorel_, 1884;--PORTUGAL, _Cayx de Saint-Amour_, 1886;--POLOGNE,
_Farges_, 2 vol., 1888;--ROME, _Hanotaux_, 2 vol., 1888;--RUSSIE,
_Rambaud_, 2 vol., 1890;--BAVIÈRE, PALATINAT, DEUX-PONTS, _Lebon_, 1889.

LAMBERTY. _Mémoires pour servir à l’histoire du dix-huitième siècle_,
Amsterdam, 1735-1740.--FRESCHOT, _Recueil d’actes relatifs à la paix
d’Utrecht_, 1715, Utrecht, 6 vol. in-12.

ROUSSET. _Intérêts présents des puissances de l’Europe_, 2 vol., La
Haye, 1733.--_Recueil historique d’actes et négociations, depuis la paix
d’Utrecht jusqu’au second traité de Cambrai_, La Haye, 1728-1752, 23
vol.

LEGRELLE. _La Diplomatie française et la succession d’Espagne_, 4 vol.,
Gand et Paris, 1888-1893.

LEMONTEY. _Histoire de la Régence_, Paris, Paulin, 1832, 2 vol.

WIESENER. _Le Régent, l’abbé Dubois et les Anglais_, Paris, Hachette,
1891.

BAUDRILLART. _Philippe V et la cour de France_, Paris, 2 vol., 1890.

AUBERTIN. _L’Esprit public au dix-huitième siècle_, Paris, 1873.

WEBER. _Die Quadrupel-Allianz v. Jahre 1718_, Prag-Wien, 1887.--_Der
Friede von Utrecht_, _ibid._, 1891.

JOBEZ. _La France sous Louis XV_, Paris, 6 vol., 1864-1873.

D’HAUSSONVILLE. _Histoire de la réunion de la Lorraine à la France_,
Paris, 4 vol., 1854-1859.

BAILLON. _Walpole à la cour de France_, Paris, 1867, in-12.

VANDAL. _Une ambassade française en Orient: la Mission de Villeneuve_,
Paris, 1887.

RATHERY. _Le Comte de Plélo_, Paris, 1876.

DUSSIEUX. _Le Canada sous la domination française_, Paris, 1855.

HAMONT. _Un essai d’empire français dans l’Inde_, Paris, 1881.

DUC DE BROGLIE. _Le Secret du roi_, Paris, 1879, 2 vol.--_Frédéric II et
Marie-Thérèse_, Paris, 1882.--_Frédéric II et Louis XV_, Paris,
1884.--_Marie-Thérèse impératrice_, 2 vol., Paris, 1888.--_Maurice de
Saxe et le marquis d’Argenson_, 2 vol., Paris, 1891.--_La paix
d’Aix-la-Chapelle_, Paris, 1892.

DRIANT. _Chauvelin_ (_Rev. d’Hist. dipl._, 1893, fasc. I).

ZÉVORT. _Le Marquis d’Argenson_, Paris, 1879.

DE GONCOURT. _La Duchesse de Châteauroux et ses sœurs_, Paris, 1879.

SAINT-RENÉ-TAILLANDIER. _Maurice de Saxe_, Paris, 1865.

VITZTHUM D’ECKSTÆDT. _Maurice, comte de Saxe, et Marie-Josèphe de Saxe_,
Leipzig, 1867.

CAMPARDON. _Mme de Pompadour et la cour de Louis XV_, Paris, 1867.

SOREL. _Essais d’histoire et de critique_, Paris, 1883.

VANDAL. _Louis XV et Élisabeth de Russie_, Paris, 1882.

RULHIÈRE. _Révolutions de Pologne._

MALLESON. _Les Français dans l’Inde_, Paris, 1874.

BANCROFT. _Histoire d’Amérique_ (trad.), Paris, 1874.

PARKMANN. _The conspiration of Pontiac_, Boston, 1881.--_France and
England in America_, Boston, 1884, 2 vol.

GIRAUD. _Choiseul_ (_Journal des savants_, mars-avril, 1881).

DAUBIGNY. _Choiseul et la France d’outre-mer après le traité de Paris_,
Paris, 1892.

COXE. _Histoire des Bourbons d’Espagne_ (trad.), 1827, t. IV et V.

FLASSAN. _Histoire de la diplomatie française_, t. VI.

PINGAUD. _Choiseul-Gouffier: la France en Orient sous Louis XV_, Paris,
1887.

GEFFROY. _Gustave III et la cour de France_, 2 vol.

DONIOL. _Histoire de la participation de la France à la libération des
États-Unis d’Amérique_, 4 vol., Paris, 1887-1889.--_Le ministère des
affaires étrangères sous Vergennes_ (_Rev. d’hist. diplom._, 1893, fasc.
4).

FAUCHILLE. _La diplomatie française et la ligue des neutres_, Paris
1893.

TRATCHEVSKY. _La France et l’Allemagne sous Louis XVI_, Paris, 1880,
in-8º (_Rev. hist._, XIV, XV, XVI).

DE WITT. _Une invasion prussienne en Hollande_, en 1787.

D’ARNETH. _Maria-Theresia und Marie-Antoinette_, Paris, 1865, in-8º.

SOREL (A.). _L’Europe et la Révolution française_, t. Ier: _les Mœurs et
les traditions_, Paris, 1885.


Voir aussi les ouvrages cités dans les chapitres XI, XII et XIII.--Il
nous faut, enfin, avertir le lecteur que, dans ce chapitre, nous avons
dû, sans pouvoir les citer, employer souvent des documents inédits pour
combler des lacunes importantes ou corriger plus d’une erreur grave trop
généralement acceptée.




RÉSUMÉ ET CONCLUSION

LES ÉTATS ET LES GRANDES QUESTIONS POLITIQUES EN 1789


I

L’EUROPE CENTRALE

La Prusse est le type de l’État au dix-huitième siècle.--Les Allemands
appellent le dix-huitième siècle le siècle de Frédéric II, et, s’ils ne
le faisaient par un excès de patriotisme, s’ils tenaient compte de
l’influence des idées françaises, ils auraient dans une certaine mesure
raison. La Prusse, sous Frédéric II, en effet est le type de l’État
moderne qui s’agrandit par tous les moyens, la force et l’intrigue à la
fois; la politique prussienne est l’application la plus complète des
principes égoïstes du temps; Frédéric II, le modèle des rois guerriers
et citoyens. Les Français eux-mêmes disaient alors _que, si la Prusse
périssait, l’art de gouverner retournerait dans l’enfance_.

Formation de l’État prussien.--La Prusse, c’est-à-dire le Brandebourg et
la Marche teutonique réunis, était pourtant, au dix-huitième siècle, un
des plus jeunes États de l’Europe. Établis dans le couloir marécageux
qui s’étend de la Vistule à l’Elbe, entre les plateaux poméraniens et
les landes de Silésie et de Lusace, les premiers margraves avaient
péniblement conquis sur les Slaves le territoire où se trouvent
aujourd’hui Berlin et Francfort-sur-l’Oder. Leurs successeurs s’étaient
étendus à l’ouest, au nord, au sud. En 1614, ils prirent pied sur le
Rhin en occupant Xanthen, la Mark, Clèves et Ravensberg. Ils reçurent,
en 1648, Minden sur le Weser, en 1714 la Gueldre supérieure, dans la
basse vallée du Rhin, et dans sa vallée haute Neuchâtel et le Valengin.
En 1720 l’occupation de la Poméranie, Stettin, Usedom et Wollin leur
donna les embouchures de l’Oder, dont ils eurent les sources en 1742 par
la conquête de la Silésie. En 1743 ils s’étaient portés à l’extrémité
occidentale de l’Allemagne, en Frise, dont une partie leur venait en
héritage. En 1772 ils acquirent par l’intrigue, à l’extrémité orientale,
Culm, Marienbourg et la Pomérélie. Ils avaient ainsi, ces margraves
devenus électeurs, puis rois au dix-huitième siècle, des établissements
sur tous les fleuves de l’Allemagne du Nord, à tous les points
importants de leur cours. La plaine du Nord tout entière paraissait
destinée à se réunir entre leurs mains.

La Réforme et l’État prussien.--Au moyen âge, ces conquêtes s’étaient
faites aux dépens des Slaves infidèles, par des croisades politiques. La
Réforme, au seizième siècle, accentua ce mouvement que la croisade avait
déterminé. La Marche teutonique, sécularisée en 1525, devint avec le
Brandebourg le noyau de la monarchie prussienne, et plus tard lui donna
son nom. Les margraves de Brandebourg, par esprit de réforme,
sécularisèrent les évêchés de Brandebourg, d’Havelsberg, de Leibus, de
Minden, d’Halberstadt, de Camin. Ce fut comme protestants qu’ils
disputèrent en 1609 les duchés du Rhin au palatin de Neubourg. Et en
1764 encore, le roi de Prusse intervint en Pologne sous prétexte de
protéger contre le fanatisme de l’aristocratie catholique les dissidents
protestants. Enfin, la Réforme avait donné à la Prusse le moyen
d’intervenir en Allemagne, et en Europe, contre la France et surtout
contre l’Autriche catholique: l’œuvre protestante avait succédé à
l’œuvre chrétienne du moyen âge, toujours au profit de l’État. C’était
encore une croisade politique.

A l’intérieur, la Réforme avait fortifié l’autorité des margraves et le
pouvoir central, déjà plus étendus peut-être qu’en aucun autre pays de
l’Europe. Les Hohenzollern, à l’origine, n’avaient pas trouvé dans les
propriétés ou les libertés de leurs sujets des droits antérieurs aux
leurs. Leurs sujets, c’étaient les Slaves vaincus, ou les Allemands qui
avaient pris part à la conquête. Les chefs de l’État prussien avaient
créé la noblesse, et même la population de la Marche. Le peuple prussien
s’était constitué ensuite, et jusqu’au dix-huitième siècle, par des
colonisations, colonisation de Flamands chargés de dessécher les marais,
d’Allemands chassés de chez eux par les révolutions et les guerres
privées;--colonisation de Français qui fuyaient la révocation de 1685,
ou de Salzbourgeois chassés de leur pays par leur évêque en 1731. Ainsi
la Prusse ne fut jamais une nation, mais un État, et un État très fort
depuis la Réforme. Le traité de Westphalie livra les Églises et les
confessions à l’autorité absolue des électeurs de Brandebourg, princes
souverains dans l’Empire. L’Église, en Prusse, fut administrée comme une
matière d’État. L’État ne se donnait à aucune confession, les dominait
toutes, et tirait parti de chacune.

Nature et politique de l’État prussien.--L’État, en Prusse, était la fin
de tout. La religion, la philosophie, les lettres et surtout l’histoire
n’étaient que des moyens au service de cette fin. Le roi lui-même ne se
donnait que comme un ministre, ou un agent de cet État.--Dans les
relations extérieures, l’intérêt de l’État était le principe de la
politique prussienne: «l’intérêt de l’État, disait Frédéric II, est la
règle des souverains.» Et il pratiqua lui-même cette règle
exclusivement: il prit la Silésie, parce qu’il lui fallait la haute
vallée de l’Oder; une partie de la Pologne, parce que la Pologne était
en décadence, et que la province de Posen pouvait relier la Silésie à la
Prusse et à la Poméranie et défendre contre les Russes la frontière de
l’est. Il préparait, en 1767, le même sort à la Suède, pour les mêmes
raisons. Il fut, à la fin du dix-huitième siècle, le grand inventeur de
ces alliances fondées sur les intérêts, les convoitises des États, et
des partages réglés par l’intrigue, accomplis par la force.

La philosophie de l’État prussien au dix-huitième siècle.--Il est vrai
que Frédéric II fut un prince philosophe, «citoyen» même, que son État
fut un _gouvernement éclairé_, le modèle des gouvernements éclairés. Le
code préparé par Frédéric II, et publié par son successeur
Frédéric-Guillaume II, en 1794, proclama le droit naturel des sujets et
la supériorité de l’État sur le prince. Mais en réalité les princes
prussiens avaient trouvé le moyen d’esquiver les conséquences des
doctrines qu’ils paraissaient accepter. Ils subordonnèrent toujours la
liberté des particuliers à l’omnipotence de l’État, qu’ils
représentaient et dirigeaient. La liberté religieuse et les libertés
revendiquées par la philosophie moderne ne furent pour eux que des
instruments de domination.

Le roi Frédéric-Guillaume II (1786-1797).--On le vit bien, à la
veille de la Révolution française, par le gouvernement du roi
Frédéric-Guillaume II qui succéda à Frédéric II. Monarque voluptueux et
mystique, il abandonnait le pouvoir à des favoris, à Woellner, aux
Saxons Bischoffswerder et Lindenau. Les ministres abusèrent de ce
pouvoir absolu pour restreindre, en 1788, la liberté de conscience et la
liberté de la presse, dilapidèrent les finances, ruinèrent le royaume à
leur profit. Le roi lui-même fut, contre les idées nouvelles propagées
par la France, l’un des chefs les plus ardents de la croisade des
souverains, ce qui ne l’empêcha pas de publier le code de 1794, très
libéral, en apparence, préparé par son prédécesseur.

L’État autrichien reconstitué au dix-huitième siècle sur le modèle de
l’État prussien.--Depuis la mort de Charles VI (1740), l’Autriche, un
moment menacée dans son existence même, avait repris en Europe une
grande place, par les efforts de Marie-Thérèse et de ses ministres,
Kaunitz, Haugwitz, Königsegg et Lascy. Dépouillée de la Silésie par les
Prussiens, l’Autriche avait imité ses vainqueurs, pratiqué au dehors
avec résolution leur politique de conquêtes, au dedans fortifié l’État,
en feignant d’adopter les idées nouvelles.

Agrandissement de l’Autriche en Orient.--Le prince Eugène, par ses
victoires sur les Turcs à Zeuta (1697), à Petervaradin et à Belgrade
(1716), avait ouvert à la monarchie des Habsbourg la route de la mer
Noire: elle s’y engagea par une politique nouvelle. Assurée de la
Hongrie, l’Autriche reprit au dix-huitième siècle le rôle que l’ancienne
Marche de l’Est (Oesterreich), dont elle sortait, avait joué au
neuvième: les Habsbourg dirigèrent contre les Turcs la croisade que
leurs ancêtres, les Babenberg, avaient autrefois menée contre les
Hongrois. Au traité de Passarowitz (1718) ils avaient annexé le banat de
Temesvar et organisé avec des colons, appelés de Serbie et de Roumanie,
une sorte de Marche, _les confins militaires_. Alliés à la Russie, ils
enlevèrent à la Porte, en 1775, au traité de Kaïnardji, la Bukhovine,
entre le Pruth et le Sereth, qui rapprochait leurs provinces de Galicie
des embouchures du Danube. En 1789, Belgrade tombait entre leurs mains:
les Autrichiens s’avançaient ainsi par les défilés galiciens des
Carpathes, en évitant la Porte de fer, vers le bas Danube, et la mer
Noire; par Belgrade, ils tendaient vers Salonique et la mer Égée.

La Réforme et l’État autrichien.--La Réforme, indirectement, avait
contribué à cette orientation nouvelle de la politique autrichienne.
Avant que l’annexion de la Hongrie ou les victoires de Frédéric II
l’eussent décidément produite, elle l’avait préparée. Depuis le seizième
siècle, elle avait à jamais ruiné, par le schisme, la conception d’une
unité catholique, allemande et européenne dont l’empereur autrichien
était le symbole et le chef. La majorité de l’Allemagne était
protestante: la charge théocratique dont avait été revêtu l’Empereur ne
répondit plus à rien dans la réalité. En vain, de 1610 à 1648,
l’Autriche fit un suprême effort pour réagir contre les conséquences de
la Réforme, pour rendre, par une restauration du catholicisme, à
l’Allemagne une certaine unité, à l’Empereur un pouvoir réel. Elle fut
vaincue d’abord aux traités de Westphalie, et définitivement à la mort
de Charles VI: elle dut alors se constituer en un État austro-hongrois,
l’empire du Danube, analogue aux autres États que la Réforme avait créés
ou fortifiés contre elle en Allemagne.

Les traditions du moyen âge, en Autriche, après la Réforme.--Sans doute,
l’État autrichien, en subissant le contre-coup de la situation nouvelle
que la Réforme avait faite à l’Allemagne, ne s’était pas dégagé
entièrement du passé: les annexions que firent en 1743 les Empereurs,
l’acquisition au traité d’Utrecht du cercle de Bourgogne (Pays-Bas
catholiques), du Milanais, du Mantouan, les efforts qu’ils tentèrent
pendant tout le dix-huitième siècle pour étendre leurs possessions en
Italie ou en Bavière, prouvaient qu’en 1789 l’Autriche n’avait pas
renoncé encore à l’antique héritage des Habsbourg, à l’ouest de
l’Europe. Les souvenirs de Charles-Quint hantaient encore l’esprit des
souverains et des ministres autrichiens: seulement, pour les faire
revivre, les politiques de Vienne appliquaient les procédés qu’ils
avaient appris à l’école de Frédéric II, et qui constituaient désormais
les maximes de l’État autrichien.

Nature de l’État autrichien.--C’est au nom de la raison d’État, comme la
Prusse, que l’Autriche au dix-huitième siècle s’agrandit par des
annexions. Aucun autre droit n’a pu légitimer la participation de
Marie-Thérèse en 1772 au partage de la Pologne, ni les prétentions de
Joseph II en 1775 sur la Bavière. Comme Frédéric II annexait une partie
de la Pologne, Marie-Thérèse se crut forcée d’en annexer une autre,
«sous peine de compromettre la grandeur de l’État». Ne pouvant sauver la
Pologne et la Turquie, «elle aidait à les partager». L’occupation de la
Silésie, faite au mépris de tout droit, affaiblissait l’Autriche en
Allemagne: l’acquisition injuste de la Bavière eût été une compensation
obtenue par le même moyen. Depuis 1743, les Habsbourg poursuivaient la
reconstitution extérieure de leur État, par les procédés qu’ils avaient
appris de Frédéric II, à leurs dépens.

A l’intérieur, l’État autrichien fut aussi restauré sur le modèle de
l’État prussien. Kaunitz apprit la diplomatie à l’école de Frédéric II;
Haugwitz emprunta à la Prusse son _Directoire général_, qui centralisait
tous les services administratifs et dont il fut le premier titulaire;
Lascy introduisit dans l’armée l’exercice à la prussienne, créa, avec
l’aide du prince de Lichtenstein, une forte artillerie dont Frédéric II
avait enseigné l’importance dans la stratégie moderne. Cette œuvre de
réforme et de centralisation, abandonnée après 1763 par Marie-Thérèse,
fut reprise dans des proportions beaucoup trop vastes par Joseph II, à
la veille de la Révolution. Elle ne put triompher, en Autriche, des
habitudes provinciales, des diversités de races et de religions: si les
réformes de Joseph II avaient abouti, l’Autriche aurait formé, à la fin
du dix-huitième siècle, un grand État centralisé, doté, à l’image de
l’État prussien, d’une administration très simple et d’une langue
officielle unique, le plus grand État et le plus fort de l’Allemagne.

Mais l’Autriche ne s’était point formée comme la Prusse: elle avait
grandi, non pas sur un territoire vide, mais par la réunion de nations
ayant leur passé, leurs traditions, leur langue. Elle n’était pas, comme
la Prusse, un État historique, et elle n’était pas davantage une nation.
Elle était «_plusieurs nations réunies_». Ces nations résistèrent, en
1789, victorieusement à la constitution de l’État qu’avait rêvé Joseph
II: les Belges défendirent leurs libertés municipales et religieuses
(révolution des Pays-Bas, 1789).--Les Bohémiens (Tchèques) commencèrent
alors à revendiquer les droits de leur nationalité.--Les Hongrois,
enfin, forcèrent l’empereur à ne pas leur appliquer ses ordonnances
générales (1790).

Malgré les efforts de Marie-Thérèse et de Joseph II, l’État autrichien
restait, en 1789, une agglomération de territoires et de nations, dont
les conquêtes, en Orient ou à l’ouest, tendaient encore à accroître le
nombre et la complexité.

La philosophie et l’État autrichien au dix-huitième siècle.--Comme en
Prusse, le gouvernement, en Autriche, était _éclairé_: Marie-Thérèse a
voulu émanciper les serfs de la Hongrie (1764). Joseph II déclarait que
«la philosophie serait la législatrice de son empire». Il supprima les
droits féodaux et le servage. Il proclama l’égalité de tous ses sujets
devant la loi, la liberté de conscience, et affranchit l’Église
autrichienne de la papauté.--Mais la philosophie des Habsbourg, leur
libéralisme n’étaient guère plus sincères ni plus désintéressés que
celui de Frédéric II, leur modèle. Joseph II avait une façon
particulière d’entendre la liberté: il supprimait les pouvoirs
municipaux des villes, il confisquait les biens des couvents,
intervenait dans les détails des cultes, et faisait poursuivre les
déistes de Bohême à coups de bâtons. En réalité, s’il était ami de
l’égalité, s’il supprimait les privilèges, c’était moins par respect
pour ses sujets que pour accroître le pouvoir de l’État. Il ne ménagea
ni les droits de la conscience individuelle, qu’il voulait soumettre à
une sorte de religion de l’État, ni ceux des nations dont était formée
la monarchie. A tous, en quelques années, il voulut imposer, au nom de
la liberté et des idées nouvelles, le joug de l’État autrichien.

La question de l’unité germanique.--Les rois de Prusse, les princes
d’Autriche, leurs élèves et leurs rivaux, poursuivaient en 1789 un même
dessein par des moyens analogues: par des réformes de centralisation à
l’intérieur, au dehors par une politique égoïste de conquêtes, ils
voulaient donner à leur État respectif assez de cohésion et de
ressources pour que la Prusse ou l’Autriche pussent, l’une ou l’autre,
être appelées à faire l’unité de l’Allemagne en l’absorbant. Et, depuis
le moyen âge, l’Allemagne, se simplifiant sans cesse, se rapprochait de
cette unité.

L’Empire germanique depuis Maximilien Ier.--Elle avait été moins
morcelée déjà au seizième siècle qu’au moyen âge. Les réformes
administratives de Maximilien (1500-1512) lui avaient donné une première
organisation politique, très factice, il est vrai, dont les cadres
cependant subsistaient encore officiellement en 1789. L’Empire était
divisé en dix cercles, entre lesquels se répartissaient l’impôt et le
contingent militaire: haute Saxe, basse Saxe, Westphalie, haut Rhin,
Franconie, Bavière, Souabe, bas Rhin, Autriche, Bourgogne. Mais les
diètes, la plupart du temps, ne se réunissaient pas, et les contingents
n’étaient que très rarement levés.

L’Empire germanique et la Réforme.--La Réforme, en servant les intérêts
des princes souverains, contribua encore à substituer à l’ancienne
féodalité, si morcelée du moyen âge, un certain nombre d’États plus
compacts et plus forts:

_Bade-Durlach_, dont les deux branches furent réunies en 1771 dans la
personne de Charles-Frédéric;--_Wurtemberg_;--_Bavière_, qui, par la
paix de Teschen (1777), était passée à l’Électeur Palatin,
Charles-Théodore;--_Deux-Ponts_;--_Saxe-Weimar_;--_Saxe
Électorale_;--_Hanovre_;--_Hesse-Cassel_;--_Anhalt-Dessau_;--_les grands
Électorats ecclésiastiques_;--_la Prusse et l’Autriche_. Les traités de
Westphalie (1648) avaient reconnu l’indépendance absolue de ces États:
l’Empire germanique fut alors ruiné; la constitution des États
souverains, qui se formèrent sur ses ruines, fut pourtant un progrès
vers la simplification et l’unité de l’Allemagne.

Les États allemands au dix-huitième siècle.--Ces États souverains
pratiquaient tous, autant que possible, au dehors et au dedans, la
politique d’intérêt, la politique de Frédéric II. Le prince de Hanovre,
devenu roi d’Angleterre, veillait sur son électorat, que convoitait le
duc de Brunswick;--l’électeur de Saxe s’était fait roi de Pologne;--le
duc de Bavière rêvait la couronne impériale et préparait l’acquisition
des évêchés d’Hildesheim, Münster, Paderborn;--les électeurs
ecclésiastiques s’agrandissaient aussi de toutes les manières:
«l’électeur de Cologne mettait sur sa tête toutes les mitres qu’il
pouvait.»

Avides et égoïstes vis-à-vis de leurs voisins, les princes allemands
étaient maîtres absolus de leurs sujets: la clause des traités de
Westphalie, _cujus regio, ejus religio_, leur permettait d’imposer aux
habitants de leurs États la confession religieuse qu’ils adoptaient
eux-mêmes, sauf à laisser la liberté de quitter le territoire à ceux qui
résistaient. Entourés de favoris et de maîtresses, les despotes
allemands qui avaient la manie de l’autorité ne l’employaient qu’à
satisfaire leurs plaisirs ou leurs caprices. Le _margrave de Bade_, avec
l’argent de ses sujets, entretenait un vrai harem et faisait de
coûteuses expériences de chimie;--_Charles-Eugène de Wurtemberg_ donnait
des fêtes à ses maîtresses, des actrices et des musiciennes;--le _duc de
Deux-Ponts_, Charles, avait des goûts plus simples: il vivait auprès de
sa ménagerie, entre sa maîtresse et sa femme.

La philosophie et les princes allemands.--Parmi ces despotes, il y en
avait pourtant d’_éclairés_: _Charles-Frédéric de Bade_, historien,
économiste, qui construisit Carlsruhe, abolit le servage dans ses États,
fut l’ami de Klopstock, de Gœthe et de Mirabeau;--_Charles-Auguste, de
Saxe-Weimar_, qui put un moment réunir à sa cour tous les grands esprits
de l’Allemagne, Schiller, Wieland, Herder, Fichte, Hegel, Schelling, les
Schlegel. Gœthe fut son ministre. Mais le nombre était rare des princes
qui consacraient ainsi au bien-être de leurs sujets, à la gloire de
leurs États les ressources dont ils disposaient en maîtres absolus.

La Prusse, l’Autriche et la patrie allemande au dix-huitième
siècle.--Au-dessus de ces États, avides et despotiques, que la Réforme
avait agrandis, que l’Allemagne avait reconnus au dix-septième siècle,
la Prusse et l’Autriche prirent, après la guerre de Sept ans, une place
à part. Leur puissance s’affermit dans leur lutte mutuelle. Leurs
victoires sur la France et les Russes flattèrent l’amour-propre
germanique: et, tandis qu’ils concentraient toutes les ressources et les
gloires de l’Allemagne, la notion et le mot de _patrie allemande_ se
répandaient. Frédéric II aimait à se dire «bon et fidèle patriote
allemand». A l’entrevue de Neisse, en 1769, Frédéric II et Marie-Thérèse
rivalisèrent de _patriotisme allemand_.--La ligue des princes du Nord,
conclue en 1786 par les soins de Frédéric II contre l’Autriche, était
«un _système patriotique_»; Joseph II, de son côté, pensait que
l’Autriche et la Prusse, _ayant une langue commune_, devaient se
partager l’Allemagne.

Le patriotisme allemand et la littérature nationale à la cour de
Weimar.--A ce même moment se formait à Weimar une littérature nationale
allemande. Gœthe, le premier ministre du duc de Saxe qui encouragea ce
mouvement de renaissance littéraire, avait écrit un jour: «Ce qui manque
à la poésie allemande, c’est un fonds, et un fonds national.» A la suite
des écrivains français, une pléiade de penseurs et de poètes allemands,
Herder, Wieland, Schiller, Gœthe enfin, revinrent à l’étude de la
nature, source des vertus libres. Mais ils se séparèrent des philosophes
français, leurs maîtres, en concevant la nature et la liberté d’une
manière moins abstraite. Ce fut la liberté, l’unité de l’Allemagne et de
la nature allemande qu’ils célébrèrent, la langue, les hommes et les
gloires de leur patrie. Dès lors, c’est-à-dire dès la fin du
dix-huitième siècle, les Allemands désirèrent la liberté de leur nation
et la formation de l’unité germanique. L’Université d’Iéna, protégée par
le duc de Saxe-Weimar, illustrée par l’enseignement de Fichte, Schiller,
Herder, fut une école de libéralisme et un foyer de patriotisme. Le duc
de Saxe-Weimar proposait, en 1787, au roi de Prusse de constituer une
ligue pour la défense des frontières du Rhin avec les troupes
hanovriennes, hessoises, prussiennes, saxonnes et badoises, par l’union
de tous les Allemands.

Le patriotisme en Prusse et en Autriche.--Ces aspirations, ces projets
variaient d’ailleurs suivant les souverains qui les encourageaient. A
Weimar, on croyait à la liberté germanique: on la considérait comme une
fin. A Berlin et à Vienne, on la prenait surtout comme un moyen. Les
souverains de Prusse et d’Autriche prêchaient à l’envi la croisade
allemande contre la France à l’ouest et la Russie à l’est, pour prendre
la direction des États allemands, pour les dominer ensuite. Ils
voulaient, chacun à leur profit, constituer une grande puissance qui
défendît aux frontières la patrie allemande en l’absorbant. La guerre
nationale n’était qu’un prétexte: en 1786, Frédéric II prenait la
direction de l’Allemagne du Nord; en 1776, Joseph avait tenté le même
effort sur l’Allemagne du Sud. Le but, pour tous les deux, c’était la
constitution d’un empire prussien ou autrichien en Allemagne. Comme les
princes souverains du seizième siècle avaient confisqué au profit de
leurs États les idées et les passions éveillées par la Réforme,
l’Autriche et la Prusse se préparaient, en 1789, à profiter des
tendances libérales et unitaires du dix-huitième siècle, pour confisquer
_la liberté germanique_, en feignant de la protéger.

La question de l’unité germanique en 1789.--Au moment où éclata la
Révolution française, la question de l’unité germanique commençait donc
à se poser au delà du Rhin. Trois partis pouvaient la réaliser: le parti
à la fois vraiment libéral et national, dont le centre était à Weimar,
par une fédération des puissances germaniques; le parti national
prussien, le parti autrichien, au profit des Hohenzollern et des
Habsbourg. Le tout était de savoir lequel de ces partis la réaliserait,
et par quels moyens, par la force, l’intrigue, ou par la puissance
victorieuse des sentiments et des idées.


II

L’ANGLETERRE ET LES PUISSANCES MARITIMES

LA QUESTION COLONIALE

Formation de l’empire anglais.--Dégagée, depuis la Réforme, de tout lien
avec le continent, l’Angleterre n’avait déjà plus, depuis le seizième
siècle, d’autres intérêts que ceux de ses marchands et de son empire
colonial. La révolution de 1688 mit fin aux tentatives de
contre-réformation catholique, au pouvoir absolu des Stuart, aux
influences étrangères qui les avaient soutenus. Elle constitua l’État
anglais au dedans et lui permit de se répandre au dehors, de fonder aux
colonies une «plus grande Bretagne». Les traités d’Utrecht donnèrent aux
Anglais l’Acadie, Terre-Neuve et le monopole de la traite des nègres
dans l’Amérique du Sud (1713); ils s’étaient, pendant la guerre, emparés
de Gibraltar qu’ils conservèrent (1704-1713). Le traité de Paris (1763)
leur confirma la possession de l’Acadie, celle du Canada, de l’île du
Cap-Breton, de la Grenade, de la Dominique, de Tabago et Saint-Vincent,
de la Floride, de la baie de Pensacola, cédées par l’Espagne; du
Sénégal, cédé par la France; enfin, en Asie, de tout l’empire qu’avaient
fondé Martin, Dupleix et Bussy (1763).

Au milieu du dix-huitième siècle l’empire des Anglais se composait donc
des deux grands domaines coloniaux que, depuis le dix-septième siècle,
l’Europe avait ouverts à la civilisation: l’Inde et l’Amérique
septentrionale. Ils travaillaient à prendre position dans toutes les
mers qui reliaient désormais, au lieu de les séparer, les continents, et
particulièrement dans la Méditerranée.

Nature de l’empire anglais.--Comme les rois de Prusse ou les czars, les
Anglais avaient procédé à la constitution de cet empire au nom de la
raison d’État. Au dix-septième siècle, un de leurs publicistes disait:
«_Les lois doivent toujours céder au droit_ que nous avons de nous
emparer de toutes choses, dès lors qu’il s’agit de choses où _l’intérêt
se trouve_.» Au dix-neuvième siècle, un autre de leurs publicistes
jugeait de la même manière encore la politique qui a fait, au siècle
dernier, ce grand empire colonial: «Le territoire a été acquis, en
partie, _par des moyens injustifiables_, pas plus injustifiables
cependant que les acquisitions de bien d’autres puissances. Les
fondateurs de cet empire n’ont _pas été tourmentés par des scrupules de
moralité_, au moins dans leurs relations avec leurs ennemis et leurs
rivaux.» Aussi, on peut dire que les agrandissements de l’Angleterre,
comme ceux de la Prusse à la même époque, sont les fruits d’une
politique égoïste et ambitieuse: cette politique n’eut plus d’autre
règle que l’intérêt de l’État et du commerce qui, en Angleterre, faisait
le fondement de l’État.

L’État anglais et la nation anglaise.--D’ailleurs, il ne faut pas
oublier que l’État, en Angleterre, au dix-huitième siècle, c’est la
nation elle-même. Depuis cent ans, les Anglais sont maîtres de leur
gouvernement; la Chambre des Communes met les ministres en accusation et
juge les généraux. Le pays et la Chambre sont eux-mêmes dirigés et
dominés par la presse toute-puissante et par des comités qui étendent
leur influence de Londres jusqu’aux plus extrêmes comtés. Il y a une
opinion publique qui se règle sur les sentiments et les intérêts de la
nation, qui se manifeste par les journaux et dans les clubs, et qui
décide des actes et du sort des ministères. L’Europe, pour laquelle
cette union de l’État et de la nation était chose nouvelle, étonnée des
violences de la politique parlementaire, croyait, au dix-huitième
siècle, l’Angleterre à son déclin et la comparait à la Pologne.

Mais si ardentes que fussent, dans l’île, les luttes des partis et les
compétitions des hommes publics, tous s’unissaient pour défendre la
constitution, les intérêts, les traditions sociales et religieuses de
l’État. Ils écoutaient les théories des philosophes et leurs railleries
contre le passé; mais ils savaient que l’avenir d’une nation dépend
toujours de son histoire. Ils respectaient leur religion, leur roi, leur
aristocratie.

Le parti national et Pitt.--Ainsi, en 1789, tous les partis politiques
étaient prêts à s’unir dans un seul parti, toutes les passions à se
confondre dans un sentiment unique, le parti national, le sentiment de
la grandeur de l’État. Pour cela il suffisait que les intérêts de
l’Angleterre fussent en jeu.

Pitt, qui prit le pouvoir à vingt-quatre ans (1783), eut le mérite de
comprendre à merveille cette situation; toute l’habileté de ce ministre,
«le plus puissant citoyen qu’il y eût en Europe», fut de travailler, en
dehors des partis, par un bon gouvernement intérieur, à la grandeur
extérieure de l’Angleterre. Ce fut presque l’unique ressort de sa
conduite, la raison dernière de sa politique et de ses succès.

L’État anglais et les colonies.--Par une singulière contradiction,
qu’expliquait son passé, l’Angleterre, si soucieuse, à l’intérieur, des
droits de la nation et des citoyens, fondait, au dehors, sa politique
coloniale sur le mépris de ces mêmes droits. Son empire colonial était
un État absolu dont la métropole était le souverain et les colons des
sujets livrés à l’arbitraire des administrateurs. Il y avait eu, au
dix-huitième siècle, dans ces colonies, des sujets de race anglaise qui
avaient refusé de se soumettre à cet arbitraire: dès 1754, les
Américains réclamaient, par la bouche de Franklin, une constitution plus
logique et plus juste. L’entêtement aveugle des ministres anglais, Bute,
Grenville, Townsend, les plaça dans l’alternative de rejeter la
souveraineté de l’Angleterre ou de renoncer à des droits qu’on ne leur
eût pas déniés dans leur patrie d’origine. On peut juger, d’autre part,
par les procès scandaleux des gouverneurs anglais aux Indes, de Warren
Hastings, quelle était la condition, plus misérable encore et sans
remède, des indigènes dans les colonies anglaises.

L’Angleterre et les puissances maritimes.--La révolution d’Amérique
avait mis en lumière, à la fin, les défauts du régime colonial de
l’Angleterre, despotisme d’État, s’il en fut: elle groupa en outre,
contre elle, les grandes puissances maritimes de l’Europe. Les
Américains ne défendirent pas seulement leur cause, la cause de la
liberté individuelle dans l’État anglais: ils défendirent la liberté en
général et les droits de toutes les nations marchandes contre les
exigences de l’Angleterre. Depuis le dix-septième siècle, les Anglais
prétendaient à la domination des mers, comme d’autres puissances à la
domination du continent. La mer fermée aux autres nations (_mare
clausum_), ouverte pour eux seuls, telle était la maxime principale de
leur droit public, la règle de leur politique extérieure. En 1789,
l’acte de navigation n’avait pas été abrogé; il stipulait que nul
n’aurait le droit de commercer dans les ports ou dans les colonies
d’Angleterre s’il n’était sujet anglais. Les Anglais, partisans, entre
eux, de la liberté, prétendaient rester les maîtres souverains de leur
empire colonial «et les rois de la mer», selon l’expression de
Richelieu.

Lésées par ses prétentions, pendant le dix-huitième siècle, les
puissances maritimes, et surtout la France et l’Espagne, qui en avaient
le plus souffert, s’unirent pendant la guerre d’Amérique pour les
ruiner. En 1780, la Russie, le Danemark, la Suède, la Hollande
opposèrent victorieusement aux principes de la politique anglaise, par
la neutralité armée, un nouveau droit maritime, tandis que la France et
l’Espagne, unies aux Américains, vengeaient leurs anciennes défaites.

Cet échec des prétentions et de l’ambition anglaises eût été plus grave
si les puissances maritimes fussent restées unies après 1783, comme
l’exigeaient leurs véritables intérêts. Mais la Hollande se brouilla
avec l’Espagne en prétendant lui interdire la route du cap de
Bonne-Espérance. Elle força l’empereur d’Autriche, Joseph II, à fermer
l’Escaut au commerce. L’Angleterre profita de ces divisions pour imposer
à la France le traité de commerce de 1786; à l’Espagne, son alliance en
1787; à la Hollande, un stathouder qui lui était entièrement dévoué.
Enfin, les appétits des puissances continentales en Orient, leurs
projets de partage de l’empire ottoman, contraires aux droits des gens,
mais conformes aux principes égoïstes et violents de la politique
anglaise, lui rendirent, en 1788, l’espérance de larges compensations
dans la Méditerranée, sur la route des Indes.

En 1789, l’Angleterre n’avait rien abandonné de ses prétentions, de ses
maximes politiques, fondées sur l’intérêt, soutenues par la raison
d’État. L’échec de 1783, tout passager, ne les avait pas modifiées.
L’exemple des Allemands et de la Russie en Pologne, leurs projets sur la
Turquie ne pouvaient que les confirmer. C’était, à la veille de 1789,
l’occasion d’une belle revanche sur les puissances maritimes qui
l’avaient un instant humiliée, mais en face desquelles elle ne désarmait
point: «_adversus hostem æterna auctoritas_».

Renaissance de l’Espagne.--Au premier rang de ses ennemis se trouvait
l’Espagne: depuis le début du dix-huitième siècle, sous le gouvernement
des Bourbons, elle était, en effet, redevenue surtout une puissance
maritime. Pendant deux siècles, la politique de ses rois l’avait
détournée de la voie que lui traçait sa position géographique sur
l’Océan et la Méditerranée. Dépouillée de ses provinces belges et
italiennes, gouvernée par une nouvelle dynastie à laquelle le traité
d’Utrecht ne laissait plus d’espoir sur le continent qu’en Italie, pour
y rentrer elle avait repris conscience de ses destinées et refait sa
puissance maritime.

En 1713, elle perdit Gibraltar; en 1763, la Floride: mais ces sacrifices
n’avaient pas été sans compensation. La France, en 1763, lui avait cédé
la Louisiane. En 1783, l’Angleterre dut lui rendre les deux Florides et
Minorque. Elle reprenait pied dans la Méditerranée, tenait tête à
l’Angleterre dans l’Amérique septentrionale, dans l’Extrême-Orient et
possédait encore, dans l’Amérique du Sud, un empire aussi grand que
celui des Anglais aux Indes. Comme puissance coloniale, elle était sur
le même rang que l’Angleterre. Comme puissance maritime, elle avait
repris une si grande place, qu’en 1787, Catherine II, renonçant à
conquérir la France à ses projets contre les Turcs, décidée à n’y pas
associer les Anglais, lui offrit une part dans le démembrement de
l’empire ottoman.

L’État, la royauté et la nation espagnoles.--Cette renaissance
incontestable de l’Espagne au dix-huitième siècle était le fruit de la
politique des Bourbons. A l’oligarchie de conseils et de grands
seigneurs qui avait fini par ruiner la monarchie de Philippe II, ils
avaient substitué une forme d’État plus concentré autour de la royauté,
et plus fort. Français, ils avaient pris leurs modèles d’abord à la cour
de Versailles qui commençait à se perdre dans les intrigues. Alliés aux
Farnèse, ils avaient subi ensuite l’influence de la cour de Parme qui
leur donna Alberoni et de meilleurs exemples. Avec ce ministre, ses
imitateurs et ses élèves, Riperda, Patino, Ensenada, Philippe V et
Charles III reconstituèrent l’État espagnol. Ils lui créèrent des
ressources, une marine, des armées, encouragèrent, par des travaux de
tout genre, le commerce colonial et intérieur, l’industrie et
l’agriculture.

Le défaut de cette œuvre fut qu’elle s’accomplit en dehors et contre le
gré de la nation. Les Espagnols, préoccupés surtout de leurs franchises,
attachés à leurs coutumes, isolés de l’Europe et dominés par le clergé,
y furent indifférents ou hostiles. Habitués à respecter leurs rois, ils
les laissaient faire; mais ils détestèrent leurs collaborateurs. Charles
III voulut les guérir malgré eux. Par des réformes plus profondes encore
et d’un ordre plus élevé, il essaya de les délivrer du joug de leur
ignorance. Il fit de son despotisme, qu’ils acceptaient, un instrument
d’émancipation intellectuelle. Après avoir chassé les jésuites, «prince
éclairé» servi par des philosophes, Charles III réforma l’enseignement,
créa des instituts scientifiques, des écoles de beaux-arts. Son
successeur, Charles IV, reconquis par les Espagnols, faillit à la tâche
qu’il lui laissait. La nation accueillit son impuissance comme un
bienfait. En 1789, cette forme de despotisme royal, qui livrait la
royauté et l’Espagne aux caprices d’un favori, lui semblait préférable à
la volonté des rois qui avaient entrepris de la régénérer malgré elle.

L’Espagne et ses colonies.--Ainsi la dynastie française revenait peu à
peu, en 1789, aux habitudes du milieu qu’elle avait essayé de modifier,
et finit par s’y soumettre. De bonne heure elle en avait subi
l’influence. Pour plaire aux Espagnols, Philippe V, sa femme, Élisabeth
Farnèse, et leurs enfants poursuivirent, en même temps que la
réorganisation de l’État, l’établissement de leur maison en Italie. Ils
persistèrent aussi à considérer le domaine colonial de la même manière
que leurs prédécesseurs autrichiens: ce qu’ils attendaient toujours
d’Amérique, c’étaient les lingots. Ce que les Espagnols y cherchaient,
c’étaient des places. Tous mettaient les colonies en coupe réglée. Ils
ne connaissaient pas d’autres revenus coloniaux que ceux des mines,
fermaient l’accès de l’Amérique à toute importation autre que celle des
nègres, nécessaire à la recherche de l’or, à toute exportation qui
n’était pas celle des richesses métalliques. Les monopoles livraient aux
étrangers tout le commerce et opprimaient les colons. Dès 1789, le Pérou
essaya de se soulever, et les publicistes européens, prévoyant un
soulèvement prochain de l’Amérique méridionale, pressaient l’Espagne de
réformer son système colonial. Épuisés par un siècle d’efforts, les
Bourbons n’étaient plus capables de comprendre cette nécessité: Charles
IV passait sa vie à la chasse; sa femme se livrait sans pudeur à Godoy,
prince de la Paix, et tous deux lui livraient l’État.

La renaissance de l’Espagne, sa prospérité maritime et coloniale
n’étaient donc pas durables, parce qu’elles n’étaient pas l’œuvre de la
nation. La dynastie française qui seule avait entrepris cette œuvre
l’abandonnait en 1789, à mesure qu’elle s’assimilait plus complètement
aux Espagnols.

L’État hollandais.--Depuis le début du siècle, la Hollande s’était mise
à la remorque de l’Angleterre. Elle avait sacrifié ses intérêts
commerciaux et maritimes au plaisir d’acquérir les Pays-Bas catholiques
(traités d’Utrecht--traité de la Barrière, 1715). Une seule fois, «la
chaloupe» essaya d’engager la lutte contre «le vaisseau de ligne»: ce
fut pendant la guerre d’Amérique où elle prit parti contre l’Angleterre:
elle se brisa et perdit Négapatam. Elle fut la seule des puissances
maritimes qui ne profita pas de l’abaissement momentané de l’Angleterre.
Et la possession des Pays-Bas catholiques, pour laquelle elle avait tout
sacrifié, lui échappa. En 1745, la France chassa des Pays-Bas les
garnisons hollandaises qui, en 1732, furent remplacées par les troupes
autrichiennes; en 1786, elle lui imposa le traité de Fontainebleau qui,
de toutes les villes occupées par elle en vertu du traité de la
Barrière, ne lui laissa que Maëstricht et quelques villages frontières.
Sauf cette exception, les Provinces-Unies revinrent à leurs limites de
1664. C’était la ruine de toutes leurs espérances, d’un siècle et demi
d’efforts. L’Angleterre avait recueilli sur mer ce qu’elles avaient
négligé; l’Autriche gardait sur le continent ce qu’elles avaient désiré.

Le malheur voulut que la leçon ne leur suffît pas: leur politique
extérieure était liée à la forme de leur gouvernement intérieur, depuis
le jour où Guillaume III avait vaincu les marchands d’Amsterdam. Les
conquêtes continentales, le sacrifice des intérêts commerciaux de la
nation étaient l’œuvre du parti militaire qui avait enchaîné la Hollande
à l’Angleterre. Le stathoudérat avait été supprimé en droit, en 1703;
mais ses traditions et sa politique avaient été continuées par Heinsius
et ses successeurs. La Hollande s’était, d’ailleurs, de nouveau livrée
au parti militaire en 1745, et quand elle essaya de s’en affranchir, en
1787, la Prusse et l’Angleterre, appelées par le prince d’Orange, la
firent rentrer sous le joug. Désormais elle n’eut plus d’autre politique
à jamais, ni d’autres desseins que ceux de la monarchie des Nassau: avec
eux, elle abdiquait devant l’Angleterre, elle attendait toujours l’heure
de reprendre les Pays-Bas catholiques. Elle n’avait plus ni les moyens,
ni le désir de garder son rang parmi les puissances maritimes. Placée,
depuis ses origines, en face d’une alternative redoutable, appelée à
devenir, par une monarchie militaire et conquérante, une puissance
continentale, ou, par une république marchande et pacifique, une
puissance maritime, elle avait pris le parti qui la ruinait.

La Hollande et ses colonies.--Elle avait pourtant encore un grand empire
colonial aux Indes; mais il n’était pas mieux gouverné que la métropole.
Les Provinces-Unies, au dix-septième siècle, avaient fourni à toutes les
puissances européennes le type d’une exploitation coloniale. Leurs
compagnies de commerce, investies d’un monopole, avaient admirablement
tiré parti des îles de la Sonde. Mais, dans la suite, au moment où elles
auraient dû relâcher le système du monopole, elles l’avaient exagéré.
Les Hollandais avaient construit des forts pour se protéger contre leurs
concurrents étrangers. Ils avaient détruit les plantations pour limiter
la production des épices. A Banda, à Amboine, à Java, on les vit
massacrer sans pitié les indigènes et les Européens qui travaillaient en
contrebande. Leurs administrateurs, à pareille école, se démoralisèrent:
chargés de combattre la contrebande, ils la firent à leur profit. Les
compagnies se ruinèrent, tandis que les agents s’enrichissaient, et les
colonies cessèrent de se développer. Enfin la source même de leur
prospérité fut atteinte, lorsqu’en 1771 les Français, en 1774 les
Anglais se mirent à cultiver, dans leurs colonies, les arbres à épices:
le muscadier, le giroflier ou le caféier. La jalousie des Hollandais,
l’étroitesse de leur système mercantile n’avaient abouti, en somme, qu’à
ruiner la production de leurs colonies, au moment où des colonies
rivales leur préparaient une concurrence victorieuse. Ils ne se
souciaient plus assez de leurs intérêts commerciaux pour transformer
leur système colonial: ils n’étaient même plus assez forts pour défendre
leurs domaines d’Extrême-Orient.

Le Portugal et ses colonies.--Un autre petit État, qui avait eu et qui
conservait encore un grand empire colonial, s’était mis aussi, depuis le
début du dix-huitième siècle, à la remorque de l’Angleterre et pour les
mêmes raisons que la Hollande. Négligeant leurs intérêts coloniaux,
qu’ils avaient livrés à l’Angleterre par le traité de Méthuen (27
décembre 1703), les Portugais avaient rêvé de faire, suivant les
expressions mêmes de la diplomatie française, le personnage de
conquérants, et de conquérants de l’Espagne. Après avoir ruiné l’union
ibérique, un instant accomplie au temps de Philippe II, ils songeaient
alors à la reconstituer à leur profit. Ils livrèrent leur pays aux
commerçants anglais, comme une colonie, dans l’espoir d’acquérir
Badajoz, Albuquerque, Alcantara, les villes du Tuy, Guarda, Vigo et
Bayona, et la Guyane du Nord.

Ces espérances ne se réalisèrent point, et, jusqu’en 1778, le Portugal
fut à la discrétion de l’Angleterre, surtout au temps du gouvernement de
Pombal qui resserra encore cette alliance: il n’y trouva d’autre profit
que le placement de ses lingots et de ses vins.

Au point de vue politique, «le Portugal ne fut plus regardé comme un
membre du corps politique de l’Europe, qui offrît quelque ressource
considérable aux puissances qui voudraient prendre des liaisons utiles
avec lui». A cette époque (1776), l’Espagne et la France réussirent à
faire comprendre au Portugal l’importance, pour toutes les nations
commerçantes et spécialement pour celles qui avaient des possessions aux
Indes, de prévenir, par des mesures communes, les dangers dont leur
navigation était menacée: «Il ne fallait pas que les Anglais parvinssent
à leur but favori de se rendre les maîtres absolus de toutes les mers.»
Le Portugal qui, en 1740 et en 1762, avait favorisé la politique
dominatrice des Anglais, l’abandonna en signant le traité du Pardo
(1778) avec l’Espagne et un traité de neutralité avec la France. Mais il
était bien tard: à la fin du dix-huitième siècle, par suite de sa longue
alliance avec l’Angleterre, le Portugal était devenu un facteur sans
importance dans la lutte des puissances maritimes entre elles: il eut au
moins la sagesse de le comprendre et de s’imposer désormais une stricte
neutralité.

Le Portugal n’avait aucunes ressources, matérielles ou morales, ni
agriculture, ni commerce, ni industrie. Le pays n’était qu’un marché où
s’échangeait l’or de l’Amérique contre les marchandises d’Europe,
d’Angleterre surtout. La royauté vivait des revenus de ses domaines,
largement, mais ne gouvernait pas. Le clergé catholique, très riche,
avait plus d’influence que le roi. La noblesse vivait dans ses terres,
comme le roi, presque aussi souveraine que lui. Le peuple était ignorant
et paresseux. La courte administration de Pombal, qui essaya de ruiner
le clergé et la noblesse et de réorganiser le royaume par la
toute-puissante volonté du roi Joseph Ier dont il était le ministre, ne
parvint pas à faire du Portugal un État.

Il lui restait pourtant le Brésil, la plus riche des colonies de
l’Amérique du Sud, moins par l’or que les Portugais se contentaient d’en
tirer que par la fertilité de son sol et l’excellence de ses ports. Le
Portugal n’avait pas su l’exploiter. Mais c’était une ressource
précieuse, dont la nation et la royauté portugaises devaient un jour
connaître la valeur. Comme la Hollande, le Portugal ne comptait plus, en
1789, parmi les puissances maritimes que par ses richesses coloniales,
et pour les mêmes raisons. Il s’était mis à la merci des Anglais, dans
l’espérance que son aveugle fidélité lui procurerait des dédommagements
en Europe ou en Espagne. L’Angleterre avait tout pris sur ces deux
vassaux également ambitieux et imprudents: elle ne leur avait rien donné
en échange.

L’Italie.--L’Italie, par sa position centrale dans la Méditerranée, avec
ses prolongements et ses annexes de Sicile, de Malle et de Sardaigne,
aurait pu, si elle avait été unie, s’opposer aux entreprises de
l’Angleterre dans la Méditerranée et y jouer un rôle important. Elle
était trop morcelée pour avoir une politique conforme à ses intérêts
naturels. Elle restait, comme par le passé, un champ clos et un lieu de
passage pour les nations européennes. Autant de routes, autant d’États
que les Allemands, les princes français et les Espagnols se disputaient
encore comme au seizième siècle.

Les Autrichiens occupaient les routes de la Valteline, le Milanais, le
Mantouan depuis le traité d’Utrecht. La Toscane, pays de transition
essentiellement, entre les plaines du Pô et la vallée du Tibre, en
relation par Livourne avec la mer, appartenait à la maison de Lorraine
que l’on pouvait considérer comme une branche de la maison d’Autriche
(François, 1738-1765; Pierre-Léopold, 1765-1790).

Les Espagnols, maîtres des Deux-Siciles depuis 1735, indirectement et
par l’intermédiaire des successeurs de Philippe V, avaient disputé aux
Allemands (1731-1748) les duchés de Parme, Plaisance et Guastalla et les
avaient obtenus: ils avaient ainsi fermé aux Allemands les routes de
l’Apennin; mais ceux-ci s’en étaient frayé d’autres en mariant, en 1771,
l’unique héritière de Modène à un archiduc. Par le pacte de famille
(1761), tous les États espagnols de la péninsule étaient entrés dans la
clientèle de la France, et celle-ci, par l’acquisition de la Corse
(1768) et l’alliance avec les Deux-Siciles, possédait ainsi les étapes
italiennes de la route de l’Orient.

D’États italiens, il n’en restait que quatre dignes de ce nom: 1º
Venise, le point de départ des relations de l’Occident avec l’Orient.
Elle tremblait alors devant les empereurs et l’Autriche, déchue de sa
situation prépondérante dans le Levant qu’elle avait laissée à la France
et que les Anglais convoitaient.--2º Les États du pape, centre de routes
importantes, vivant de grands souvenirs, mais impuissants à se défendre
au sud contre les princes de Naples.--3º Les Farnèse avaient rêvé de
constituer, par l’expulsion des étrangers, une nouvelle monarchie
italienne; le petit-fils du dernier prince Farnèse avait acquis, en
1738, les Deux-Siciles. Mais sa naissance le rattachait à l’Espagne et
aux Bourbons. Son passé limitait son avenir.--4º La Savoie, seule parmi
les puissances purement italiennes, se développait sans cesse depuis un
siècle. Maîtres des routes des Alpes, au nord-est, les princes de
Savoie, par une politique adroite, non de neutralité, mais d’alliances
contradictoires, avaient acquis, au traité d’Utrecht, Exilles et
Fenestrelles, les clefs du mont Cenis et de mont Genèvre, et toute une
partie de Montferrat, c’est-à-dire toute la vallée supérieure du Pô. Ils
avaient reçu, en outre, la Sardaigne: ils n’avaient pas réussi en 1789,
comme ils l’espéraient en 1774, à réunir leurs possessions continentales
à leurs provinces maritimes, par l’acquisition de la Ligurie, de Gênes
et de la Corse, qui leur avaient échappé. Ils avaient, du moins,
constitué au nord de la péninsule un second royaume, exclusivement
italien, indépendant de l’Allemagne, de la France et de l’Espagne, et
décidé à demeurer tel pour le plus grand honneur de la maison de Savoie,
au profit de la grandeur et de l’unité italiennes. En 1780, le comte
Napione proposait à Victor-Amédée de former autour des princes de Savoie
une confédération italienne. La Savoie avait conscience de ses
destinées, analogues à celles de la Prusse dans l’Allemagne du Nord.
Comme la politique des Hohenzollern, celle de la maison de Savoie était
fondée sur l’intérêt exclusif de l’État: c’est par là qu’elle voulait
déjà, en 1789, former un royaume purement italien, de plus en plus
compact, capable d’émanciper ou d’absorber les différentes provinces de
l’Italie.

Au profit de ces desseins, en Italie comme en Allemagne, un patriotisme
italien naissait alors, qui, au-dessus des États particuliers, devait un
jour, dans le monde des sentiments et des idées, aider la politique
réaliste de la Savoie, comme celle de la Prusse. Ce patriotisme réveillé
par les poètes, par Alfiéri; par les historiens, Muratori et Denina; par
les philosophes, Vico, préparait les esprits à la résistance contre les
étrangers, à la liberté, à l’unité: «L’Italie attend et espère,» disait
Catherine II, et Mme de Staël, qui comprit l’Italie aussi bien que
l’Allemagne, disait: «Les Italiens sont bien plus remarquables par ce
qu’ils ont été et par ce qu’ils pourraient être, que par ce qu’ils
sont».

Il n’était donc pas question, en 1789, de politique italienne, même dans
les questions maritimes où l’Italie aurait eu, si elle avait été unie,
un si grand rôle. L’Angleterre dominait à Naples par l’influence
d’Acton, ministre tout-puissant de Ferdinand IV. Elle essayait de
s’établir à Gênes. La France occupait la Corse et disposait de Gênes et
de Venise. La Savoie, comme les Farnèse, pressentait les destinées de
l’Italie. Elle s’associait aux projets des grands États occidentaux en
Orient (1783), en concluant des traités de commerce avec la Porte
ottomane. Elle faisait mieux encore: elle constituait un État italien
tandis que les Italiens songeaient à leur indépendance nationale; elle
avait une politique qui répondait d’avance aux espérances et aux vœux de
l’Italie tout entière. C’était l’avenir: en 1789, la péninsule n’était
encore pour l’Europe qu’un champ clos ou un lieu de passage.

                   *       *       *       *       *

La question coloniale et maritime.--La prétention de l’Angleterre à
faire de l’Océan son empire, et de ses domaines coloniaux la source de
profits exclusifs et considérables pour son commerce, avait, depuis le
dix-huitième siècle et les traités d’Utrecht, posé plus nettement encore
que par le passé une question vitale pour le commerce et l’avenir des
autres puissances maritimes.

La France avait essayé, sans succès jusqu’en 1778, de retarder la
solution qu’exigeaient les Anglais. A cette époque, ceux-ci avaient été
vaincus par l’alliance de Louis XVI, de Charles III avec leurs colonies
d’Amérique. Ils durent s’humilier devant la ligue des puissances
neutres.

Mais cette défaite et cette humiliation avaient été de courte durée et
n’avaient changé ni l’ambition de l’Angleterre, ni les données du
problème, ni sa gravité.

La décadence de l’empire ottoman, dont la Russie et la Prusse invitaient
les puissances maritimes à profiter, promettait à l’Angleterre de larges
compensations, en Orient, aux pertes qu’elle avait faites en Occident.
La Hollande, l’Espagne, le Portugal, la France auraient pu arrêter ces
projets, si elles fussent demeurées unies. Mais les nations maritimes se
divisaient au profit de leur rivale: et aucune n’avait ni une conscience
suffisante de ses intérêts maritimes et coloniaux, ni le moyen de les
défendre seule. La grandeur maritime et la puissance coloniale de
l’Angleterre étaient, au contraire, comme sa constitution, au-dessus de
tous les partis: rois, hommes d’État, Anglais de toute condition, de
toute opinion, divisés de caractère, de tendances ou d’intérêts,
s’accordaient sur ce double principe qui faisait une tradition très
forte dans un État très libre, une puissance redoutable et sûre
d’elle-même, au milieu de puissances affaiblies ou troublées.


III

LA RUSSIE ET LA QUESTION D’ORIENT AU XVIIIe SIÈCLE

La Russie se rapproche de l’Europe centrale.--Au dix-huitième siècle, la
Russie se rapprocha de l’Allemagne, au point de devenir un danger pour
elle. Frédéric II avait vu les armées de la czarine Élisabeth aux portes
de Berlin. Depuis le commencement des temps modernes, on avait pu
prévoir le moment où il en serait ainsi: à la fin du seizième siècle,
l’historien de Thou constatait les progrès de la puissance moscovite et
en signalait les inconvénients pour l’empire germanique.

Formation de l’État russe.--La Russie avait eu la même origine que
l’électorat de Brandebourg ou l’archiduché d’Autriche. L’empire des
czars s’était formé de la réunion de _Marches_, constituées encore plus
à l’est, dans la grande plaine sarmate, au moyen âge: la _marche de
Kiew_, dans la vallée du Dniéper, entre les plateaux de la Podolie et de
l’Ukraine, d’une part, et de l’autre le plateau agricole de Kaluga,
Tula, Karkow, placée de telle manière, qu’au nord elle était en
relations, par Vitepsk et Smolensk, avec la Duna et la Baltique; ou bien
par la vallée du Pripet, avec la Lithuanie et la Pologne, et qu’au sud
elle se trouvait sur la route même de la mer Noire et de Constantinople,
par Kherson. C’était à Kiew que les pirates varègues ou scandinaves,
venus de la Baltique, s’étaient mêlés aux Grecs, qui leur apportèrent du
Midi leur religion et leurs habitudes;--la _marche de Novogorod_, dans
la vallée de la Néva et de son affluent le Wolkoff, entre les plateaux
ouralo-baltiques et le plateau forestier de Waldaï, destinée par sa
situation géographique à relier le système baltique du Ladoga, de la
Néva, à la région du Dniéper (Lithuanie) et à la haute vallée du Volga
(Grande Russie). Novogorod était placée sur la route de la Baltique à la
Russie centrale, comme Kiew sur la route de la mer Noire: elle fut,
pendant tout le moyen âge, le centre du commerce du Nord entre les
villes hanséatiques et les Moscovites;--la _marche de Moscou_, au cœur
même de la plaine sarmate, aux sources de l’Oka et du Volga, du Dniéper
et de la Duna, entre les forêts du nord et les steppes agricoles du sud,
merveilleusement disposée pour concentrer toutes les relations des pays
de la Baltique, de l’Europe centrale, de la mer Noire et de l’Asie, pour
absorber la Russie moderne.

Cette absorption, cette concentration des marches et de la puissance
russe autour de Moscou, commencée au seizième siècle par Ivan III, «_le
rassembleur de la terre russe_,» compromise un moment par les révoltes
des boiars, était définitivement achevée, au dix-huitième siècle, par
les efforts des Romanow, de Pierre le Grand surtout, le plus illustre
d’entre eux.

Extension de l’État russe au dix-huitième siècle.--Dès le début du
dix-huitième siècle, l’État russe, ayant constitué son unité, s’étendait
vers l’Europe et vers l’Asie par les quatre grandes routes qui rayonnent
autour de Moscou: la route de la Baltique, la route de la Pologne, la
route du Volga et de ses affluents, la route du Dniéper et de la mer
Noire.

_La route de la Baltique_: Le traité de Nystadt (1721) l’ouvrit aux
Russes en leur donnant la Livonie (Riga), l’Esthonie (Revel), l’Ingrie
(Narwa, Saint-Pétersbourg); le traité d’Abo (1743) leur valut une partie
de la Finlande, sur la rive droite de la Néva. Depuis 1734, ils
disposaient de la Courlande.

_La route de Pologne_: Le partage de 1772 livra aux armées russes le
chemin de Varsovie et de l’Europe centrale, par les palatinats de Polsk,
Witepsk, Mohilew et Mcislaf, c’est-à-dire par le pays lithuanien qui
s’étend entre la Duna, le Dniéper et le Drusch.

_La route de la mer Noire_: Au traité de Kainardji, en 1774, Catherine
II annexa à l’empire Azow et son territoire, que Pierre le Grand avait
pris et rendu aux Turcs; puis, en 1784, la Crimée tout entière, Kertch
et Ienikale, les clefs de la mer d’Azow; Kinburn, qui domine tout le
pays entre le Bug et le Dniéper. Elle avait occupé aussi, au nord du
Caucase, la vallée moyenne du Terek, dont le cours supérieur est, à
Vladikaukas, la route naturelle des rivages méridionaux de la mer Noire.
Par leurs conquêtes sur les Tartares du Kouban et de la Crimée, les
Russes avaient achevé de s’établir sur la rive septentrionale. En sorte
qu’en 1789, ils s’avançaient sur Constantinople, à la fois par les
embouchures du Danube et les Balkans, par le Caucase et l’Asie Mineure.

_La route du Volga_: Dans le cours du dix-huitième siècle, les Cosaques
russes avaient enfin occupé insensiblement la vallée inférieure du
Volga, la vallée supérieure de la Kama, son affluent, et les rives du
fleuve Oural.

En 1737, un poste fut établi à Astrakhan; en 1771, les Kalmucks cédèrent
les steppes qui s’étendent entre le Don et le Volga: malgré la réforme
de Pougatschef, Orenburg resta, sur l’Oural, le poste de défense de
l’empire à l’est. Trois routes s’ouvraient vers l’Asie: celle de
Sibérie, qui fut occupée par les Russes longtemps avant Pierre le Grand,
et plus solidement, en 1745, par les lignes fortifiées de l’Irtysch et
de l’Ui, aux frontières de la Chine; la route de la Caspienne, avec deux
postes, l’un à l’embouchure du Volga, l’autre à l’embouchure du Terek,
le second servant de pierre d’attente pour les entreprises futures vers
le Turkestan méridional et les frontières de la Perse; la route
centrale, par les monts Mugodiar et le plateau d’Urst-urst, fermée aux
Russes en 1789 par les Khirgizs, peuplades nomades qui, en 1734,
s’étaient mises sous la souveraineté des Turcs et détenaient ainsi,
suivant l’expression de Pierre le Grand, les véritables clefs de l’Asie.

Ainsi, l’empire russe s’était assez étendu pour atteindre, à l’ouest,
les plus grands États de la vieille Europe, à l’est, les grands empires
de l’Asie, la Chine et la Perse. Il empruntait ainsi à l’Europe les
ressources nécessaires pour coloniser l’Asie.

La colonisation russe au dix-huitième siècle.--Comme la Prusse, la
Russie était née et vivait, en plein dix-huitième siècle, de la
colonisation. Au moyen âge elle avait accueilli, à Kiew et à Novogorod,
les Grecs, les Normands, les commerçants allemands. Elle avait pris à
l’Europe ses arts et son industrie; aux Tartares, leurs mœurs et des
mots de leur langue; aux Grecs, leur religion et leur théologie. Pierre
le Grand se fit Européen pour coloniser lui-même son empire avec l’aide
d’une foule d’étrangers, géomètres, ingénieurs, pilotes, le Français
Lefort, l’Irlandais Bruce, l’Allemand Ostermann. Le règne d’Anne
Iwanowna (1730-1740) avait été celui des Allemands; le règne d’Élisabeth
(1740-1762), celui des Français. Catherine II, princesse d’Anhalt, était
une étrangère, au milieu d’une cour dont les mœurs et le langage étaient
français; mais une étrangère et une Française devenue foncièrement
Russe: elle appela, comme ses prédécesseurs, les étrangers en Russie,
les Slaves du Danube ou _nouveaux Serbes_, qu’elle établit entre le Bug
et le Dnieper, des Allemands du Palatinat, des frères Moraves de Bohême,
qui fondèrent, en 1774, la colonie agricole de Saratoff.

Tandis que les Européens s’établissaient ainsi en Russie, les Russes
eux-mêmes se portaient à l’est de l’empire; des paysans qui fuyaient la
servitude de la glèbe ou les persécutions religieuses des Polonais et
des Turcs, allaient sans cesse former, sur la frontière de l’empire, des
colonies agricoles et militaires qui, d’abord indépendantes, puis
encadrées, à la fin du dix-huitième siècle, dans l’État russe, portèrent
vers l’Asie l’influence slave. Ces _Cosaques_, répartis depuis la
Sibérie jusqu’à l’Oural et le long de la vallée du Volga, constituaient
une _marche_ immense, toujours repeuplée, toujours en mouvement. Ils
étaient, en Asie, les agents de la civilisation que les czars avaient
créée en Russie avec l’aide de l’Europe.

Nature de l’État russe.--Les chefs de cette double colonisation, les
czars, étaient les maîtres absolus des Européens qu’ils appelaient de
l’ouest, des Cosaques qu’ils poussaient vers l’est, de tout l’empire
qu’ils avaient constitué. Au-dessous d’eux, les paysans formaient une
masse immense rattachée à l’État, soit directement, soit indirectement
par les nobles chargés de percevoir sur eux la capitation. Jusqu’à
Pierre le Grand, la noblesse avait essayé de rester indépendante entre
le czar et le peuple; après l’institution du _tchin_ par ce prince, elle
ne compta plus qu’autant qu’elle servait l’État. Elle ne fut qu’une
noblesse d’offices. Les Cosaques enfin, qui essayèrent de maintenir, en
1706, contre Pierre le Grand (Mazeppa), en 1774, contre Catherine II
(Pougatschef), leur indépendance, étaient, à la fin du dix-huitième
siècle, définitivement soumis au czar et encadrés dans ses armées.

Toutes les forces de l’empire étaient ainsi réunies entre les mains du
souverain russe par un vaste système de centralisation; le sénat
(domna), les commissions et les collèges de gouvernement, les
gouvernements de province n’étaient que des rouages administratifs. Le
czar était lui-même cet État qu’il avait créé de toutes pièces, le
maître absolu de cette immense colonie slave.

La religion grecque et l’État russe.--Cette colonie était une colonie
religieuse et le czar restait, comme les souverains du moyen âge, le
chef d’une véritable croisade, d’une croisade grecque.

Depuis longtemps, en Prusse, il n’y avait plus de croisade: les
Autrichiens, qui prétendaient émanciper les Slaves de Turquie, n’avaient
pas la même religion qu’eux. Au contraire, il y avait en Russie un lien
qui rattachait entre celles toutes les populations faisant ou pouvant
faire partie de l’empire, depuis les Cosaques slaves jusqu’aux Slaves
soumis aux Turcs, la communauté de religion. C’était le même combat que
menaient en Asie les Cosaques contre les Kirgizs musulmans, et les
armées russes en Occident contre les Polonais, les Suédois ou les Turcs,
le combat pour la foi grecque contre les infidèles et les hérétiques.
Les écrivains français, en 1780, remarquaient le fanatisme religieux des
Russes.

En 1588, le patriarche de Constantinople avait abdiqué en faveur d’un
patriarche russe. Dès lors, la nation moscovite était devenue dans
l’Orient «la protectrice et la libératrice de la croyance des Grecs». Au
début du règne de Pierre le Grand, le patriarche russe abdiqua en faveur
du czar, qui devint ainsi le chef militaire et spirituel de cette
croisade.

En 1789, les missionnaires grecs préparaient dans l’empire ottoman la
voie aux agrandissements politiques de la Russie, tandis que, sur les
frontières asiatiques, les Cosaques, fils de ces paysans qui avaient
souffert pour la foi grecque, luttaient pour elle encore et pour la
grandeur de l’empire. Il n’y avait en Russie, comme partout en Europe,
que l’intérêt de l’État, au dehors et au dedans; mais, là, les intérêts
de l’État se confondaient avec ceux de la religion, d’une religion
populaire et respectée.

La Russie et les idées modernes au dix-huitième siècle.--Assurément, le
gouvernement de Catherine II, comme celui de Frédéric II, paraissait un
_gouvernement éclairé_, très moderne à la surface. La czarine
s’entourait de philosophes et de littérateurs, Diderot, Grimm, le prince
de Ligne, le comte de Ségur, d’Alembert. Elle déclarait dans la préface
d’un code «que le souverain n’est pas fait pour la nation, mais la
nation pour le souverain». Elle ne conforma jamais en réalité sa
conduite à ces maximes. Elle n’eut d’autre règle, dans sa politique
extérieure, que les intérêts traditionnels de la Russie: elle partagea
la Pologne, et menaça la Révolution dont elle avait paru accueillir les
doctrines. Elle pratiqua la tolérance, mais nulle ne fut plus qu’elle
pénétrée de l’importance de son autorité religieuse. En réalité, elle
appelait en Russie les philosophes et leurs idées, comme ses
prédécesseurs avaient appelé sans cesse les Européens, pour éclairer son
empire, et dans la mesure seulement où ces idées lui parurent
profitables aux intérêts et compatibles avec les traditions de l’État
russe. Elle travaillait, avec l’aide de l’Europe, à la colonisation
religieuse, politique de la Russie. De toutes les manières, par des
réformes, des conquêtes ou des partages, Catherine II, fidèle à la
tradition de Pierre le Grand, rapprochait son empire de l’Occident pour
lui donner la première place en Orient.

                   *       *       *       *       *

La question d’Orient.--Au début du dix-huitième siècle, la Russie
n’atteignait encore nulle part l’Europe centrale et occidentale
directement. La Pologne la séparait de l’Autriche et de la Prusse; la
Suède et la Norvège, ainsi que le Danemark, de la mer Baltique et de la
mer du Nord; la Turquie, de la Méditerranée. La question d’Orient se
posa quand l’État russe voulut supprimer ces barrières au centre, au
nord, au midi.

La Pologne n’est pas un État.--La Pologne n’était pas constituée de
manière à résister aux ambitions de la Russie. L’événement l’a
tristement prouvé. Elle n’avait pas d’unité géographique. Elle était
formée de trois parties distinctes: les plaines de la Vistule, qui sont
la continuation de la dépression allemande de la Sprée et de la Wartha;
la région du Dniéper, et, entre les deux, la vallée marécageuse du
Pripet, qui aurait dû être le centre de la monarchie et qui n’était
qu’un lieu de passage.

Dans ce pays mal défini par la nature, il n’y avait jamais eu d’unité
politique, d’État. La Lithuanie et la Pologne essayèrent longtemps de
constituer cette unité aux dépens l’une de l’autre. En 1501, la
Lithuanie fut incorporée à la Pologne, mais elle demeura dans l’État un
État à part, le grand-duché de Lithuanie. C’était un corps qu’il était
aisé de démembrer: aucun pouvoir public, à l’intérieur, ne reliait les
différentes parties de la nation. Au dix-huitième siècle, la Pologne
était restée un État du moyen âge. Livré aux caprices d’une aristocratie
qui, par les _pacta conventa_, annulait la royauté, et, par le _liberum
veto_, s’annulait elle-même, le peuple polonais ne se passionnait que
pour la religion: c’était chez lui une manière de patriotisme,
patriotisme dangereux entre la Russie Orthodoxe et la Prusse
protestante.

Premier démembrement de la Pologne (1772).--Au nom de la religion
grecque la Russie, depuis 1717, occupait la Pologne. Plus tard, ce fut
en vertu de doctrines philosophiques sur la tolérance que Catherine II
et Frédéric y mirent leurs troupes en 1764. En 1772, la Russie prit
Witepsk, Smolensk, Polosk et Mohilew, l’extrémité de la plaine
lithuanienne, jusqu’à la Duna et au Dniéper; Frédéric II s’empara de la
vallée de la Netze et de la basse Vistule pour compléter ses provinces
de l’est et relier la Silésie à la Prusse; l’Autriche, tournant les
Carpathes, annexa les plateaux galiciens. La porte de la Russie était
ouverte aux Allemands par la Netze, la porte de l’Allemagne aux Russes
par le Pripet, la route de la mer Noire aux Autrichiens pare le Bug.

La triple alliance: les puissances copartageantes.--Chacune des trois
grandes puissances de l’Est accomplit ainsi à la fin du dix-huitième
siècle son œuvre, sans qu’un conflit éclatât entre elles. La Russie
aurait désiré toute la Pologne; mais la Prusse sut la menacer d’une
alliance avec l’Autriche, menaça l’Autriche, d’autre part, d’une entente
avec la Russie, et les contraignit toutes deux à former une _triple
alliance_, qui reposa pour l’avenir «non sur la communauté des intérêts,
mais sur l’opposition des convoitises». Ce genre d’alliance fut
désormais la règle introduite dans la politique par les puissances
continentales pour le règlement de la question d’Orient.

La Pologne en 1789.--En 1789, il restait encore un royaume de Pologne,
que _Stanislas Poniatowski_ (1764-1795), ancien amant de Catherine II et
esclave des puissances partageantes, ne pouvait sauver. La Pologne eût
pu être conservée encore par une réforme de l’État, qui fut en partie
tentée à Grodno (1788); les nobles la firent échouer, pour ne pas
fortifier à leurs dépens l’autorité royale. Le royaume de Pologne se
trouve ainsi définitivement livré, en 1789, à la triple alliance et
condamné.

La Turquie n’a pas d’unité géographique.--La Turquie est exposée, en
1789, aux mêmes dangers que la Pologne et pour les mêmes raisons. La
Turquie n’a pas d’unité géographique: elle a toujours été, comme la
Pologne, un pays de transition, de passages.

La région des Balkans sert de trait d’union entre la plaine russe, la
plaine du Danube et l’Asie Mineure: la Vallée de la Morawa et celle de
la Maritza sont les grandes voies de communication des plaines du nord
vers l’Hellespont. La Morawa débouche dans le Danube à Semendria avant
les Portes de fer: elle a deux sources, l’une, la Serb-Morawa et son
affluent l’Ibar, qui, dans la région du Scardagh, de Kossowo, forme la
route de Belgrade à Salonique, par le Varder, à travers la Macédoine;
l’autre, la Bulgar-Morawa, dont l’affluent, la Nichawa (Nich et Pirot),
rejoint, au grand passage de la région du Danube, les chemins de la mer
Égée. Sofia est à la tête de ce passage, dans la haute vallée de
l’Isker, à égale distance de Nich, sur la Nichava, de Philippopoli et
d’Andrinople, sur la Maritza, de Dupnitsa, sur le Strymon (Macédoine).
C’est le passage des peuples, des barbares à la fin de l’empire, des
croisés latins au quatorzième siècle, des Turcs au quinzième et au
seizième siècle. La route de la Russie est plutôt par la vallée de la
Maritza et de son affluent la Toundja, qu’elle reçoit à Andrinople. La
Toundja, rivière bulgare, est reliée par la passe de Chipka à la vallée
de la Jantra, affluent du Danube, à la route de Bukarest par Sistovo et
Routschouk. Par les défilés de Choumla, plus à l’est, elle est reliée à
la route de Silistrie, à la Dobrutscha, aux steppes russes.

En Asie, l’_Arménie_ est un centre de routes, le point où se croisent
les voies commerciales de Trébizonde, sur la mer Noire, vers Tauris en
Perse, vers Bagdad et le golfe Persique, vers Scutari et l’Asie Mineure,
vers Adana et Cypre. Le nœud de ces grandes relations de commerce est
aux environs d’Erzeroum et de Baïesid.

Le _Liban_ est ouvert sur deux points, entre Antioche et Halep, entre
Beyrout et Damas, de façon qu’une route peut aller de la Méditerranée
par Édesse vers la haute vallée du Tigre, et l’autre par le désert vers
la vallée moyenne de l’Euphrate.

En Afrique, l’Égypte est la route du Soudan, par terre, la plus facile,
parce qu’elle contourne le désert; la Tripolitaine est, par le désert,
au contraire, avec des oasis comme Gadamès, la route directe vers le lac
Tchad; la Tunisie forme, pour les peuples qui viennent d’Orient, la
porte toute grande ouverte du Magreb.

Suez, Hellespont, îles de la mer Égée, Grèce.--La Turquie détient en
outre, en 1789, presque toutes les routes de mer de l’Europe vers
l’Asie: l’isthme de Suez n’est pas encore percé; mais on songe, à la fin
du dix-huitième siècle, à établir, avec transbordement, une route
maritime dans la mer Rouge: les Dardanelles ferment aux Russes la mer
Égée, aux Européens, la mer Noire, les chemins du Caucase, de la
Caspienne, de l’Asie centrale. Enfin, la mer Égée est semée d’îles qui
sont, à la tête de toutes ces routes, des positions maritimes de premier
ordre, Cypre, en face de la Syrie, la Crète, en face de l’Égypte et de
Suez. La Grèce elle-même, reliée à ces îles par un plateau sous-marin,
constitue comme une sorte de barrière qui commande, pour l’Europe, toute
la Méditerranée orientale.

Ainsi des routes continentales et maritimes, des positions stratégiques,
des îles, des isthmes, des détroits, voilà la Turquie, en 1789, sans
unité et sans frontières.

La Turquie n’est pas un État.--Les Turcs, dans ce pays de transition,
n’ont pas encore, à la fin du dix-huitième siècle, pu constituer un
État. Ils campent sur ces routes d’Asie en Europe, au milieu des
populations qu’ils surveillent, sur les ruines qu’ils ont faites,
toujours prêts à entrer en campagne, non pour l’État, mais pour la
religion. Ils sont en Europe les derniers des barbares, les seuls
représentants de la foi musulmane, menacés d’une croisade constante par
les Autrichiens et les Russes.

Projets de démembrement de l’empire turc.--Le partage de la Pologne fut
le prélude de la ruine de la Turquie. Le traité de Kainardji (1774),
signé deux ans après la chute de la Pologne, fit perdre aux Turcs la
côte de la mer Noire, Kinburn, Azow, et donna aux Russes le droit
d’intervenir dans l’empire comme en Pologne, en 1717, en faveur des
sujets de rite grec.

Dès 1776, des projets de partage s’échangent entre l’Autriche et la
Russie, qui les reprennent plus nettement encore en 1787.

La quadruple alliance: les puissances partageantes.--Le partage de la
Turquie se prépare alors par les mêmes procédés que celui de la Pologne.
La Prusse prétend saisir cette nouvelle occasion d’obtenir une
compensation au nord, Thorn et Dantzig. La triple alliance des
puissances partageantes est dirigée contre l’empire ottoman. Mais elle
s’agrandit: la Turquie suscite encore d’autres convoitises, celles des
puissances maritimes. La France, l’Angleterre, la Hollande, l’Espagne ne
veulent pas abandonner à la Russie ou à l’Autriche les routes de leurs
colonies d’Asie. En 1777, l’Autriche offrait à la France une place dans
la triple alliance, une part dans le partage, Cypre, l’Égypte et la
Crète. La France refusa, et, en 1787, elle se trouva trop occupée par
ses embarras intérieurs pour songer à ses intérêts au dehors.
L’Angleterre, au contraire, délivrée de la guerre d’Amérique, en quête
de compensations, poussait à la guerre les Ottomans, en 1788, pour
obtenir ensuite de la Russie et de l’Autriche une part dans le
démembrement de l’empire.

Ainsi se formait, en 1789, aux dépens de la Turquie, une quadruple
alliance analogue à celle qui avait détruit la Pologne.

Les États scandinaves.--Et cette alliance menace alors les États
scandinaves, comme la Turquie, des mêmes convoitises.

Les États scandinaves n’ont pas d’unité géographique.--La région de
plateaux et de basses terres qui s’étendent autour de la Baltique n’a
pas d’unité. C’est une région de transition entre les pays maritimes de
l’ouest et le continent, entre l’Europe centrale et les terres du nord.
La Finlande a la même disposition que le plateau suédois et s’abaisse
par une transition insensible vers la plaine russe; le Danemark repose
dans sa partie méridionale sur le même sol que la Scandinavie et se
rattache par un isthme sablonneux au nord de la plaine allemande. La
Norvège appartient au plateau rocheux de la mer du Nord et des îles
atlantiques. Le Sund est le Bosphore du Nord, Copenhague et Stockholm en
sont les clefs. Les peuples du continent ont franchi sans peine, comme
les Turcs au sud, ce bras de mer souvent gelé, pour occuper la péninsule
scandinave. Les nations commerçantes, Varègues, Anglais, marchands
hanséatiques ou hollandais, ont traversé sans cesse le détroit pour
porter leur civilisation au cœur de la Russie. Aujourd’hui c’est à
Copenhague que se croisent tous les réseaux télégraphiques du Nord.

Les États scandinaves ne forment pas un État.--Il n’y a jamais eu un
État durable dans cette région, mais des États. L’union de Calmar, qui
plaça sous un même sceptre, et sans les fondre ensemble, la Suède, la
Norvège et le Danemark, n’a duré qu’un siècle (1397-1523). En 1789, la
Norvège seule et le Danemark sont unis sous un même gouvernement.
L’aristocratie a été heureusement domptée en Danemark, en 1660, par le
roi Frédéric III, en 1772, en Suède, par Gustave III. Chacun de ces
États est donc assez fortement organisé, mais isolé et sans intérêt avec
ses voisins.

Partage des États scandinaves.--Le partage des royaumes scandinaves
commença au dix-huitième siècle. La Suède, qui avait fait de la Baltique
un lac suédois, avait succombé, en 1718, à la triple alliance de la
Russie, des Allemands et de la Pologne. La Russie, au traité de Nystadt
(1721), lui prit la Livonie, la Carélie, l’Esthonie, l’Ingrie, en 1743,
le sud de la Finlande; la Prusse, à la paix de Stockholm (1721), la
Poméranie, les îles d’Usedom et de Wollin; le Hanovre, Brême et Verden.

En 1764, le Danemark se trouva de même menacé par les prétentions du
czar Pierre III sur le Sleswig-Holstein. Les rois Frédéric V (1746-1766)
et Christian VII (1766-1808), avec l’aide de leurs ministres Bernstorff,
surnommé le Colbert hollandais, et Struensée, surent reculer le danger
par d’utiles réformes à l’intérieur et par le règlement de la question
du Sleswig avec Catherine II.

Mais aussitôt le roi de Danemark lui-même et le roi de Prusse Frédéric
II signèrent un traité secret (1764-1769) avec Catherine II, pour
maintenir l’anarchie en Suède et pour la partager ensuite. Gustave III
du moins, par les conseils de Choiseul, put sauver son pays d’un partage
en restaurant le pouvoir royal par un coup d’État.

Les puissances partageantes.--L’Angleterre, en 1789, surveille, d’une
façon jalouse et intéressée, les progrès de la Prusse et surtout de la
Russie, qui, en 1780, a formé contre elle, avec la Suède et le Danemark,
la _neutralité armée_. En 1788, elle pousse à la guerre contre les
Russes le roi Gustave III, en même temps que les Turcs, pour amener
Catherine II, la Prusse et l’Autriche à une quadruple alliance qui lui
permettra de prendre position au nord dans la Baltique, au sud dans la
mer Égée.

La question d’Orient en 1789.--Les efforts des Russes, pour occuper les
portes de l’Europe au nord, au sud, au centre, leurs violences et leurs
conquêtes avaient posé la question d’Orient: les convoitises contraires
de la Prusse et de l’Autriche, leurs intrigues avaient déterminé la
solution: le partage de la Pologne, de la Suède et de la Turquie par une
triple alliance.

A la fin du dix-huitième siècle, le problème se compliquait des intérêts
et des convoitises des puissances maritimes, de l’Angleterre en
particulier. La triple alliance s’élargit.

En effet, la marche vers l’Est (_der Drang nach Osten_) n’est plus alors
pour la Prusse qu’une tradition historique, pour l’Autriche, qu’une
nécessité politique. La plaine slave est acquise à la civilisation
moderne et constituée en un grand État qui leur barre la route
continentale de l’Orient et sert lui-même de point de départ à la
croisade grecque en Asie.

Mais, tandis que les Slaves entament l’Asie par le continent, les
Anglais, les Hollandais, les Français, les Espagnols, à qui l’Amérique
s’est en partie fermée, poursuivent par mer la colonisation des îles et
des péninsules asiatiques. La Turquie est la clef de cette colonisation
maritime sur laquelle les puissances européennes, détournées de
l’Amérique par la constitution d’États nouveaux, s’apprêtent à porter
toute leur attention. Le règlement de la question d’Orient en Turquie
devint ainsi, en 1789, pour l’Angleterre et les puissances maritimes,
pour leur commerce, leurs colonies et leurs ambitions une question de
vie ou de mort: toute l’Europe y fut désormais intéressée.


IV

LA FRANCE ET L’EUROPE EN 1789

L’Europe, alors, ne ressemble plus guère à la république chrétienne du
moyen âge, unie sous la double autorité du pape et de l’Empereur. Elle
s’est divisée et élargie. Toutes les religions, depuis la Réforme et la
conquête turque, y ont trouvé et conservé leur place. Affranchis de
toute autorité commune, les peuples européens, sauf la Suisse, et par
l’effet des doctrines romaines de la Renaissance, se soumettent au
pouvoir d’États souverains en religion et en politique, qui, pour seule
règle et pour tout contrôle, ne connaissent que leurs intérêts, leur
ambition propre, et la raison d’État.

Enfin, des mondes nouveaux se sont ouverts à leurs convoitises:
l’Amérique tout entière, l’Asie maritime et continentale et quelque peu
déjà de l’Afrique et de l’Australie. Et ils y sont entrés, se les sont
disputés, les exploitent avec la même âpreté qu’ils ont apportée à
constituer leurs domaines particuliers en Europe. Tout les divise, la
religion, leurs doctrines d’État, leurs intérêts commerciaux et
coloniaux. S’ils se groupent, leurs alliances ne sont que de combat ou
de défense. Il n’y a plus une question européenne, mais trois et bientôt
davantage, dont les unes sont moins, les autres plus étendues que les
limites de la vieille Europe: la question de l’unité germanique, et
bientôt celle d’Italie, la question d’Orient, la conquête de l’Asie, la
question coloniale et maritime. Ce fut, pour la France du dix-huitième
siècle, une obligation redoutable que de s’être crue appelée par son
passé, le sentiment de sa grandeur traditionnelle et ses intérêts même,
à intervenir dans le règlement de toutes ces questions. Car elle dut
ainsi pratiquer une politique plus étendue à la fois et plus délicate,
plus lourde par conséquent.

La France et l’Allemagne.--Dans les premiers siècles du moyen âge, la
France et l’Allemagne s’étaient trouvées unies dans une même
civilisation. La constitution de deux royautés distinctes n’avait pas
effacé complètement la trace de ce régime très ancien. Le souvenir s’en
était conservé dans la politique des rois capétiens, qui se
considéraient comme les héritiers des Empereurs; plus d’une fois, depuis
saint Louis jusqu’à Louis XV, ils revendiquèrent leurs droits à cet
héritage.

En outre, après l’extinction de la race carolingienne, la séparation de
la France et de l’Allemagne s’opéra incomplètement, au point de vue
territorial. Le sort de la Lotharingie, d’une longue zone de frontières,
depuis les Flandres, le Luxembourg, la Lorraine, l’Alsace, jusqu’à la
Bourgogne et la Provence, n’avait pas été déterminé. Pendant tout le
moyen âge, l’Allemagne et la France se les disputèrent, les Allemands
comme des terres d’Empire, les Français, surtout à partir du seizième
siècle, comme les frontières naturelles de la vieille Gaule de César et
de Strabon.

Par ce double motif, une tradition s’était formée en France, très vivace
encore en 1789, qui dirigeait sans cesse l’attention du peuple et des
politiques sur les affaires d’Allemagne. Les luttes de François Ier et
de Charles-Quint, les traités de Westphalie qui avaient rendu les
princes indépendants de l’Empereur et placé les États allemands sous le
protectorat de la France, servaient de fondements à cette tradition. Le
peuple, au temps de Louis XVI, détestait les princes d’Autriche, autant
qu’au seizième siècle. C’était «le cri national». Le roi et ses
ministres encourageaient les princes allemands à former en 1785, contre
la maison d’Autriche, une ligue qui paraissait un souvenir de la ligue
du Rhin. On avait complété en 1738 la conquête de l’Alsace par la
Lorraine, on rêvait de l’achever par l’occupation de la Belgique et des
Provinces Rhénanes: malgré son manque de ressources, le gouvernement de
Louis XVI avait mis sur pied une armée, lorsqu’en 1787, les Prussiens
menacèrent la Hollande et s’approchèrent du Rhin. Les républicains, en
1792, reprirent une partie de ces traditions; Bonaparte un moment la
réalisa tout entière.

La France et l’Orient.--La France avait également une politique et des
intérêts traditionnels en Orient. Cette croisade contre les infidèles ou
les hérétiques que les Prussiens firent contre les Slaves dans
l’Allemagne du Nord, les Autrichiens dans l’Allemagne du Sud contre les
Turcs, ce «Drang nach Osten» qui est l’origine lointaine de la question
d’Orient, ont pris naissance en France, au moyen âge, avec Charlemagne
d’abord, avec saint Louis ensuite. C’est l’œuvre séculaire des Francs,
_gesta Dei per Francos_. Leurs héritiers du dix-huitième siècle en ont
gardé des souvenirs et des droits. D’Argenson, songeant sous Louis XV à
la ruine prochaine de l’empire ottoman, proposait la reconstitution d’un
empire franc de Constantinople. Les études classiques fortifiaient ces
souvenirs et ces rêves: André Chénier, l’élève des Grecs, conviait les
Français à l’affranchissement des Lieux Saints de la littérature, comme
ils avaient délivré le sanctuaire de Jérusalem. Des services qu’elle
avait rendus à la chrétienté autrefois, la France avait recueilli des
avantages durables, la protection de ce sanctuaire et de tous les
chrétiens d’Orient, sans distinction de sectes.

Plus tard, dans la lutte contre la maison d’Autriche, la maison de
France s’était créé dans l’Europe orientale des intérêts d’un autre
genre. François Ier, sans que cette contradiction fît tort à la
politique religieuse du royaume, avait le premier entraîné les Turcs
dans la société des puissances européennes; ses successeurs s’en étaient
fait des alliés utiles, puis des clients fidèles. En 1739, la diplomatie
française avait sauvé les Turcs d’une ruine qui paraissait immédiate; en
1772, des Français, Vergennes et de Tott, continuant l’œuvre de
Villeneuve et Bonneval, s’efforçaient encore de restaurer et de garantir
l’Empire ottoman. Le maintien des capitulations avait été le prix de ces
alliances et de ces services. De la même manière la France avait sauvé
la Suède, en 1772, d’un partage menaçant; elle n’avait pu protéger la
Pologne, quoiqu’elle y eût beaucoup songé et qu’elle y songeât encore.
Elle n’entendait abandonner ni ses alliances, ni ses privilèges en
Orient aux ambitions des puissances partageantes.

Elle entendait enfin se réserver les profits du commerce du Levant, que
l’Angleterre convoitait. Ce commerce, centralisé à Marseille, qui
l’avait pris à Venise à la fin du seizième siècle, occupait en 1778 deux
cent quarante bâtiments et se chiffrait par plus de 50 millions
d’échanges. Par Alep, Mossoul, Bagdad, Erzeroum, Diarbekir, il
atteignait l’Iran et l’Inde. Un négociant marseillais songeait alors à
lui ouvrir, par un système de transbordements, la route de la mer Rouge.
Le trafic avec le Levant, favorisé par les privilèges accordés dans
l’empire ottoman à nos nationaux et à leurs consuls, était devenu l’une
des fonctions normales et indispensables de la vie économique de la
France: on conçoit qu’il eût pris une place importante dans les
préoccupations du gouvernement lui-même et que son intérêt fût devenu
une occasion nécessaire pour lui d’intervenir dans les affaires
d’Orient.

La France avait la prétention légitime de défendre dans le règlement de
cette question, mais par la paix, une influence séculaire appuyée sur la
triple base de la religion, de la politique et du commerce.

La France, sa politique coloniale et maritime.--A certains moments aussi
le dix-huitième siècle fut pour la France une période de luttes à
outrance contre l’Angleterre pour la protection de son commerce, et pour
le maintien de son empire colonial en Amérique et Inde. Cette rivalité,
qui a commencé en 1688, a été comme une sorte de guerre de Cent ans, un
long drame dont les guerres de la ligue d’Augsbourg, de la succession
d’Espagne, de la succession d’Autriche, les guerres de Sept ans,
d’Amérique, ont été les différents actes. La domination des Anglais sur
les mers ne pouvait s’établir qu’aux dépens de notre prospérité
commerciale, fondée sur des raisons d’ordre géographique, notre position
exceptionnelle sur trois mers: nos colonies et celles de l’Angleterre se
touchaient aux Indes et en Amérique. Malgré la politique de Choiseul,
qui nous donna la Corse, et de Vergennes, qui nous rendit Dunkerque,
malgré la guerre d’Amérique qui un moment groupa autour de nous les
puissances maritimes et humilia l’Angleterre, ce long duel ne nous fut
pas favorable: les Indes et l’Amérique étaient perdues sans retour.
L’Angleterre avait gardé son influence sur les puissances secondaires,
en Hollande, en Suède, en Portugal, en Italie. Définitivement installée
à Gibraltar, elle se tournait vers la Méditerranée pour y prendre la
place que la France occupait depuis des siècles dans le Levant, les
clefs de la route des Indes.

Les contradictions de la politique française au dernier siècle.--Ce fut,
au dix-huitième siècle, un grand malheur pour la France que d’être mêlée
à tant de questions diverses et d’avoir, sur tous les points de l’Europe
et du monde, tant d’intérêts et de traditions à soutenir. Elle
dissipait, en les dispersant, son influence et ses ressources: elle
agissait en tous sens, hésitait et partout se contredisait.

Lorsque l’Angleterre commença à fonder, au début du siècle, un empire
autrement redoutable pour les puissances maritimes que la monarchie de
Charles-Quint, la France, acharnée contre ses successeurs, qui n’étaient
plus à craindre, la laissa faire jusqu’en 1750. Les Français admiraient,
les Anglais, qui se préparaient à les ruiner. Dans la suite ils
apportèrent à les combattre la même ardeur qu’à les admirer.

Ils favorisèrent de la même manière la formation et la grandeur de
l’État prussien, qui devenait en Allemagne le plus dangereux des États,
le type du genre, puissamment organisé, égoïste et fort: le Brandebourg
n’était-il pas leur vieil allié contre la maison d’Autriche? La France
applaudit aux victoires d’un roi qui prétendait renouveler, à Berlin, le
siècle de Louis XIV. Ses écrivains l’y aidèrent. Les vaincus de Rosbach
chantèrent les louanges de Frédéric II, et le félicitèrent d’avoir
reconstitué, en 1786, contre la France autant que contre l’Autriche, ce
qu’ils croyaient être la ligue du Rhin, l’alliance des princes
allemands. Et pourtant, alors, ils s’unirent, à partir de 1756, à
l’Autriche, sa rivale.

En Orient, la France eut les mêmes hésitations. Elle y avait de vieux
clients, ses alliés aussi, comme le Brandebourg, contre la maison
d’Autriche. Elle ne voulut pas les sacrifier, et ne sut pas les
défendre. Elle méprisa la Russie quand elle la crut barbare au temps de
Pierre le Grand, et l’admira, plus tard, lorsqu’elle la vit s’ouvrir par
Catherine II à ses arts et à sa civilisation. Elle arma contre elle les
Polonais et les Turcs, et les abandonna.

Les fautes de la royauté.--La royauté française ne fut pas pour la
nation, comme dans le passé, un guide en ces années troublées. Elle
hésitait avec elle: entre les intérêts, les traditions des Bourbons, et
ceux de ses sujets, elle n’osait pas faire un choix. Elle pensa se tirer
d’embarras en pratiquant une politique secrète, aussi contradictoire,
aussi stérile elle-même que la diplomatie officielle. Les secrets du
régent et du roi furent en opposition presque constante avec les goûts
et les intérêts de la nation: ils la trompèrent, sans la servir,
affaiblirent les ressorts de l’État, et ruinèrent plus complètement
encore sa dignité et son prestige en Europe.

Et pourtant la France avait encore en elle les énergies particulières
qui avaient fait jusque-là sa grandeur. Ses missionnaires exploraient
l’Amérique du Nord et, avec eux, ses marchands parcouraient l’empire
ottoman de la mer Noire jusqu’au golfe Persique. Elle avait Moncalm et
Dupleix, des héros, des politiques et des martyrs. Les grands
dévouements ne lui manquèrent pas. Mais elle manqua à sa mission, faute
de savoir en quoi elle consistait, entraînée par ses écrivains et ses
penseurs à la poursuite d’un idéal qui dépassait ses frontières, mal
dirigée par la royauté qui l’abandonnait et qu’elle abandonnait chaque
jour davantage.

Les politiques du continent la jugeaient mal lorsqu’ils la croyaient
perdue: «La France vient de tomber, je doute qu’elle se relève», disait
Joseph II. Et, de Prusse, Herzberg répondait: «Elle a perdu le reste de
son prestige», tandis que Catherine II jetait à la monarchie de Louis
XVI ce cri de pitié: «Adieu la considération acquise depuis deux cents
ans.» Plus clairvoyant, parce qu’il aimait, et qu’aimer c’est
comprendre, l’un de ses meilleurs serviteurs, Talleyrand, envisageait
plus justement la situation de la France et son avenir: «Elle était à
peu près sans colonies. Tous les liens étaient relâchés et rompus. Elle
était maîtresse en Europe et dans le monde de choisir son système.»
Encore fallait-il qu’elle en choisît un, et l’appliquât à réparer tout
le mal qu’elle s’était fait au dix-huitième siècle par ses hésitations.
Elle le trouvait tout formé dans la politique de Fleury et de Vergennes,
et, plus loin encore, dans celle de Richelieu qui l’avait faite si forte
et si grande. Elle admirait le grand Cardinal et avec raison: car sa
politique pouvait lui servir d’exemple encore, à condition qu’elle en
prît l’esprit, et non la lettre.


V

LA FRANCE DE RICHELIEU ET LA FRANCE DE 1789

Depuis deux siècles, en effet, et surtout dans les trente années qui
précédèrent la Révolution française, l’Europe avait prodigieusement
changé. Son domaine, sa constitution, ses idées et ses mœurs, son
langage même s’étaient modifiés.

Lorsque Richelieu avait étudié l’Europe, pour assigner à la France la
place qu’elle y devait prendre ou garder, il avait fallu à son génie peu
d’efforts pour conformer les grandes lignes très simples de sa politique
à la structure d’un terrain, dont les formes, malgré beaucoup
d’accidents et sous les ruines, se laissaient aisément deviner. La
question était posée très nettement entre les prétentions de l’Espagne,
obstinée à la restauration de l’unité catholique et impériale du moyen
âge, et la résistance des divers États qui s’en étaient détachés depuis
la Réforme.

Cette lutte décisive, née des passions religieuses qui avaient divisé
l’Europe, devenue avec le temps presque exclusivement politique, avait
fini par lui rendre une sorte d’unité. Les conflits entre les
différentes sectes protestantes, les haines entre protestants et
catholiques, pouvaient s’apaiser et se fondre dans le combat suprême
qu’ils devaient livrer pour leur existence même à la maison d’Autriche.
Autour de cette question unique, l’Europe presque tout entière se
groupa; et le principal mérite de Richelieu fut d’y avoir contribué,
d’avoir fait accepter la solution qui convenait le mieux alors à la
sécurité et au prestige de la France. Ce n’était pas une société d’États
régulièrement constituée sur le respect des droits et des devoirs
mutuels, soumise à un code de lois. Les traités de Westphalie ne
créèrent rien de tel. Mais ils donnèrent à l’Europe un état d’équilibre,
à défaut de droits, dont le nom s’est gardé et le souvenir comme un
bienfait.

L’équilibre ne se trouva pas alors dans la balance d’une justice
supérieure, mais dans la balance des forces européennes opposées par
Richelieu à l’Espagne. Et c’est pour cela qu’il ne dura pas, dès que,
l’Espagne s’affaiblissant, l’un des plateaux pencha en faveur de la
France. Mais eût-il été même possible, si, au temps de Richelieu,
l’Europe divisée par une seule question n’avait pu tenir presque tout
entière en deux plateaux?

En 1789, il n’y avait plus un système européen, mais trois, d’autant
plus difficiles à reconnaître qu’ils s’enchevêtraient. Le problème,
auquel étaient attachés l’avenir du continent et la sécurité de la
France, était, à trois faces, autrement redoutable.

L’une de ces faces, c’était la physionomie nouvelle qu’avait donnée, à
l’Europe centrale, le développement continu de l’Allemagne. Elle ne
ressemblait plus à la forme que la Germanie avait reçue des traités de
Westphalie, à cette ligue des princes électeurs, faisant contrepoids à
la monarchie absolue des Habsbourg, image réduite de la ligue européenne
opposée par les mêmes traités aux successeurs de Charles-Quint. L’union
des électeurs s’était ruinée par les progrès de l’un d’entre eux, le roi
de Prusse, puis reconstituée à son profit, pour que de cette république
il pût faire une monarchie rivale de l’Autriche, et rétablir contre elle
l’unité de l’Empire et de l’Allemagne. Ces deux monarchies, celle des
Hohenzollern et celle des Habsbourg, se faisaient encore équilibre, mais
quel équilibre? Trêve plutôt que paix, court intervalle entre les passes
d’un même duel, dont les témoins, tous les Allemands, préparaient au
vainqueur l’accueil dû au champion de la patrie allemande: longtemps
méconnue, humiliée, rappelée enfin à leur amour-propre par les victoires
de Marie-Thérèse et de Frédéric II, et par de grands poètes à leur
amour, l’Allemagne ne leur paraissait pas un prix trop beau pour celui
des deux adversaires qui leur permettrait d’en faire une réalité déjà
vivante dans leurs cœurs. Et quelle réalité qu’un État allemand qui, par
l’absorption de la Prusse ou de l’Autriche, s’étendrait de l’Italie aux
Pays-Bas, des Balkans à la Forêt-Noire et de la Vistule au Rhin! Un
Français du temps de Louis XIII n’aurait pu même la soupçonner. Au temps
de Louis XVI, il devait la connaître pour s’en préserver.

Ce qu’à coup sûr un contemporain de Richelieu eût encore moins pu
prévoir, c’était l’unité de l’Orient sous le sceptre de la Russie. Trois
États, toujours en guerre, se disputaient, en 1630, l’orient de
l’Europe, forteresses compactes, exclusivement attachées à la défense ou
à la propagande des religions qui, depuis un siècle et demi, se
partageaient le continent. La Pologne se consacrait au catholicisme, la
Suède à la Réforme, la Turquie poussait vers le Dniéper et le Danube ses
hordes musulmanes. Sans entrer dans leurs querelles de frontières ou de
confessions, la politique française s’efforçait de les introduire toutes
trois ensemble dans la ligue européenne qu’elle avait formée contre la
maison d’Autriche. Elle les rattachait à la grande question dont
l’avenir de l’Europe et la sécurité de la France semblaient uniquement
dépendre. Quant à la Russie, elle paraissait, auprès de ces voisins
puissants, trop éloignée, trop barbare et trop faible pour qu’on
l’associât utilement aux ligues formées contre les Habsbourg. On
l’abandonnait, ainsi que l’extrême Orient de l’Europe, à ses destinées.

Avec le temps, la situation avait bien changé. Pierre le Grand avait
forcé par ses conquêtes et ses réformes l’attention des peuples de
l’Occident. Profitant des querelles de la Pologne, de la Suède et de la
Turquie et des convoitises des Allemands, il avait commencé à réunir les
pays de la Baltique, de la Vistule et de la mer Noire. Lorsque les
conflits provoqués par la Réforme et le flot de l’invasion musulmane
s’arrêtèrent, il avait déchaîné une croisade nouvelle pour une religion
que l’Europe ne connaissait plus, et l’avait servie par les moyens que
la civilisation moderne procurait depuis trois siècles aux États de
l’Occident. Rien n’avait pu contenir cette force imprévue, ni la
résistance, ni la complicité des peuples menacés. Et, depuis les
partages de la Pologne et le traité de Kainardji (1772-1774) surtout,
l’Europe était désormais forcée de compter avec elle. La question
d’Orient se trouva posée au moment où les peuples de l’ancien monde
politique, jusque-là préoccupés de leur vie intérieure, virent se
fermer, par l’expansion d’une puissance et d’une religion nouvelles, les
routes continentales du Levant.

Ce fut alors une autre question, nouvelle aussi et non moins redoutable
pour l’Europe, que de savoir si le développement et les prétentions de
l’Angleterre ne lui fermeraient pas aussi les routes des mers et des
mondes lointains baignés par elles. Ces prétentions étaient anciennes,
formulées par les Anglais depuis le début du dix-septième siècle. Mais
elles n’étaient pas menaçantes pour leurs voisins, au temps de Richelieu
ni de Louis XIV, dans l’impuissance où ils se trouvaient de les
réaliser. La violence, la durée de leurs discordes civiles les
obligèrent au sacrifice provisoire de leurs ambitions. Elles se
réveillèrent aussitôt que l’Angleterre eut retrouvé, dans la Révolution
de 1688, un régime de liberté et d’ordre et, dans ce régime, la
disposition de ses forces et la conscience de ses destinées. Elles
s’imposèrent victorieusement à l’Europe, aux traités d’Utrecht. La
guerre de Sept ans donna le monde des mers aux Anglais. La guerre
d’Amérique, avec la neutralité armée, leur en reprit une partie, mais
doubla de leurs rancunes l’ardeur de leurs convoitises. Les puissances
du continent avaient laissé s’accomplir ces progrès et se poser cette
question redoutable, comme les progrès de la Russie et la question
d’Orient, par mépris et par indifférence.

On eût bien étonné les Français du grand siècle, et les Allemands aussi,
en leur disant qu’au siècle suivant l’Angleterre leur ferait la loi.
Elle-même ne semblait plus connaître ni la loi, ni d’autres intérêts que
ceux des factions. On la traitait comme une puissance anarchique, isolée
et négligeable. Et cette opinion était si enracinée qu’elle se maintint
à travers tout le dix-huitième siècle, malgré la prodigieuse expansion
de l’Angleterre, et se fortifia même, à l’approche de 1789, par ses
revers dans la guerre d’Amérique. On la croyait aussi divisée, aussi
impuissante qu’au temps de Charles Ier où s’étaient formées ces colonies
qu’elle venait de perdre. Et c’était alors l’Angleterre de Cromwell qui
revivait dans le gouvernement du second Pitt, par une dictature qui,
fondée cette fois non sur la violence, mais sur la loi, la persuasion et
les services rendus, fortifiait la royauté et honorait le Parlement,
dictature plus durable que celle du Protecteur, et aussi capable de
conduire la nation au terme de ses ambitions.

Cette ambition et cette puissance de l’Angleterre, celles de la Russie
et celles de l’Allemagne réservaient, en 1789, à l’Europe et à la
France, qui n’en soupçonnaient pas l’étendue, des dangers au moins aussi
grands et plus nombreux que l’unique péril espagnol conjuré par la
politique de Richelieu. C’était un problème de frontières encore,
analogue à celui qu’avait résolu, au dix-septième siècle, la politique
française, mais avec des données autrement vastes et compliquées. Car il
s’agissait, à la fois, des frontières du Rhin et des Alpes, des
frontières orientales de l’Europe et des frontières de toutes les
puissances européennes dans le monde colonial. Jadis, la sécurité et
l’influence respective des nations dépendaient de leurs possessions dans
l’Europe même. Leur avenir, en 1789, et leur repos étaient attachés à
leur situation dans le vieux continent, en Orient, sur les mers et dans
tous les pays nouveaux ouverts, depuis trois siècles, à leur activité:
lourde tâche pour les politiques à qui elles confiaient leurs destinées,
dans un monde que la Réforme avait troublé et la colonisation étendu à
l’infini, dont les limites étaient aussi incertaines qu’étendues, et les
destinées obscures.

Et la difficulté la plus grande était qu’ils n’avaient plus à compter
que sur eux-mêmes. Lorsque Richelieu défendait contre les Habsbourg les
frontières françaises, il avait trouvé autant de ressources dans
l’alliance des peuples menacés par leur politique que dans le royaume
réorganisé par la sienne. Pendant dix ans même, ces alliances lui
avaient suffi: il put n’engager la France directement qu’après les avoir
épuisées.

Sa méthode eût été inapplicable à la fin du dix-huitième siècle. La
Réforme avait réveillé et créé des nations que la politique française
avait pu grouper encore. Mais, au même moment, la Renaissance et les
souvenirs de l’antiquité classique fondaient des États qui se
développèrent à mesure que s’affaiblit la Réforme. Et, dès lors, la
raison d’État devint la règle des rapports entre les puissances, avec
l’intrigue pour moyen et la force pour loi. Chaque puissance dut la
pratiquer avec rigueur et n’eut plus qu’à compter sur ses propres
forces, plus isolée que jamais dans un monde plus vaste. Les nations
elles-mêmes ne connurent plus d’autres maximes et se gouvernèrent comme
des États. Au dix-huitième siècle, l’Angleterre, en effet, qui
considérait pourtant la Réforme comme la pierre angulaire de sa
constitution nationale, se mit à pratiquer, avec les nations de l’Europe
et du nouveau monde, une politique tout inspirée de la raison d’État,
égoïste et réglée sur ses seuls intérêts. A son exemple, la Hollande,
qui, sans la Réforme, n’eût pas même été une nation, ne permettait pas
aux Belges d’en former une. C’était une désertion générale des principes
sur lesquels s’était établi, au dix-septième siècle, une sorte
d’équilibre européen.

Enfin, en Orient, une nation nouvelle avait paru qui s’était constituée,
comme ses autres sœurs d’Europe, par la résistance aux croisades
catholiques du moyen âge et sur les fondements d’une religion populaire:
la Russie orthodoxe. Mais, pour s’accroître, après s’être défendue, elle
avait abdiqué aussitôt entre les mains des czars, et ceux-ci lui avaient
superposé un État européen, armé des mêmes moyens, animé des mêmes
intentions égoïstes que les autres États qui lui avaient donné des
leçons et des exemples.

C’était donc en vain que, séduits par les souvenirs d’un passé glorieux,
les Français s’obstinaient à restaurer un vieux système d’alliances que
l’Europe ne pouvait plus comprendre. Tout système semblait impossible
dans un monde d’États égoïstes, entre lesquels les rapprochements se
faisaient au jour le jour, par la communauté des convoitises, sans souci
du lendemain et pour le profit immédiat.

En cette situation, la politique qui s’imposait à chaque État menacé par
les autres, était d’accumuler le plus de forces possible et de songer à
ses voisins, surtout pour se préserver de leurs ambitions. C’était
celle-là même qu’avait pratiquée d’abord Richelieu, «ce grand économe,
soigneux d’amasser les ressources du royaume, et ne les dépensant
ensuite que pour se préserver d’une plus grande perte».

La France, pour son malheur, faisait alors, à la veille de la
Révolution, justement le contraire. Elle gaspillait, à travers l’Europe
et le monde, une puissance dont les fondements étaient ébranlés. Pour
résister aux menaces d’États récemment constitués, aussi dangereux pour
elle que l’Espagne au siècle précédent, elle aurait eu besoin, à
l’intérieur surtout, de se ressaisir. Elle cessait d’être un État, sans
pouvoir devenir encore une nation. L’État, constitué par les Bourbons,
reposait sur la personne royale: toutes les ressources du pays, toutes
ses forces vives, bourgeoisie, noblesse, étaient employées au service de
la monarchie, dont la reconnaissance publique ne discutait ni les titres
ni les privilèges. Mais un tel régime ne pouvait aller sans une énergie
infatigable, sans un génie supérieur, tout au moins, sans beaucoup de
conscience et de travail. Il y fallait l’activité de Frédéric II, de
Catherine II et même de Joseph II. Que Louis XV en était loin! Il
laissait aller «la bonne machine» et se cantonnait dans ses plaisirs, et
Louis XVI l’imitait encore, malgré des intentions meilleures. Ainsi
abandonné, l’État n’était plus la France, mais la cour, une société
factice de nobles réunis par le besoin de paraître, de jouir ou de vivre
aux frais du roi, divisés par leurs ambitions, à qui la fortune d’un
grand peuple, ses armées, ses intérêts au dehors, servaient de
passe-temps ou de moyens de parvenir.

Alarmés de cette décadence qui ne leur échappait point, les Français
rappelaient la royauté à ses devoirs; ils éprouvèrent ensuite le besoin
de reprendre leur liberté à l’État qui ne les servait plus, mais sans
savoir encore l’usage qu’ils en feraient. Ils se réveillaient d’un long
sommeil et cherchaient, comme leurs ancêtres au temps de la Fronde, les
lois à tâtons. Ce qu’ils poursuivaient encore, c’était une œuvre presque
négative, la réforme d’abus funestes, la ruine du passé. Il ne manquait
pas sans doute d’esprits hardis qui proposaient à la nation des systèmes
politiques. Mais que de différences entre ces systèmes, quel écart entre
Voltaire, Montesquieu et Rousseau, et surtout entre leurs disciples,
acharnés à se détruire les uns les autres auprès de l’opinion, ce
pouvoir nouveau qui leur demandait des conseils et dont ils se
disputaient la faveur! Les écoles devenaient des sectes, les coteries
philosophiques, des factions, aussi nombreuses que les coteries de cette
cour, objet de la haine populaire et de leurs critiques passionnées.

Ce qu’il y eut de plus singulier, ce fut qu’alarmés, indignés de
l’insuffisance de la monarchie, incertains de leur avenir, les Français
en 1789 se confiaient encore aveuglément aux traditions de cette royauté
déjà condamnée, pour défendre leurs intérêts dans le monde. La
contradiction ne les choquait pas. L’un de leurs guides les plus
autorisés en toute matière, l’abbé Raynal, invoquait les grands
souvenirs de Richelieu et de la monarchie française, les maximes de leur
politique extérieure, en condamnant leur œuvre intérieure: «Ce
Richelieu, disait-il, que tous les citoyens doivent haïr, parce qu’il
fut un meurtrier sanguinaire et que, pour être despote, il assassina
tous ses ennemis avec la hache des bourreaux; mais que la nation doit
honorer comme ministre, parce que, le premier, il avertit la France de
sa dignité et lui donna dans l’Europe le ton qui convenait à sa
puissance.» Entre l’Europe et la France du temps de Richelieu et celles
qu’ils voyaient, les philosophes ne notaient d’autre changement que les
progrès de la raison. En ce siècle qu’ils croyaient avoir fait sensible
et éclairé, ils pensaient et sentaient plus qu’ils ne calculaient:
mauvais maîtres en faits de politique extérieure assurément, puissants
interprètes des idées, des sentiments dont se forment l’âme et l’esprit
des nations. Que leur importait, à eux, à leurs disciples, et ce fut, en
1789, presque toute la France, la faiblesse présente de son
gouvernement, la ruine prochaine de l’État monarchique? Ne suffisait-il
pas, pour rétablir sa puissance dans le monde, qu’elle reprît conscience
de sa dignité, de ses droits, de ses destinées? N’était-ce pas pour
avoir compris le génie et les intérêts de la nation que Richelieu
l’avait si bien servie et, depuis, conquise à sa politique. Les Français
de 1789 ne voyaient pas de contradiction à reprendre et à poursuivre la
politique de ce grand patriote, au moment où ils allaient trouver, dans
les ressources de leur patriotisme et la conscience de leur vie
nationale, les moyens de servir la France comme lui.

Dans une certaine mesure, ils ne se trompaient pas: «La Révolution, a
dit un historien éminent, ne devait pas briser le cours de l’histoire de
France. Elle n’en était qu’un épisode. La nation française n’avait pas
changé de caractère ni de tempérament. Elle avait, dans sa longue
carrière, subi plus d’une épreuve, et c’est à la suite de ces
vicissitudes qu’elle était devenue la nation la plus cohérente, la mieux
liée par ses traditions.» A la veille du gouvernement de Richelieu,
Pasquier déclarait la France «vieillie, tellement malade, alangourie et
abattue en soi-même, qu’elle chancelait et tirait aux derniers traits de
la mort». Et pourtant, le lendemain de cette prédiction, grâce à un
homme de génie qui avait eu foi en elle et dont elle n’avait pas oublié
les bienfaits, elle s’était retrouvée vivante, d’une vie plus intense
que jamais, plus forte, plus puissante encore que par le passé. D’une
nation qui tant de fois s’était crue perdue et s’était ressaisie, on
avait le droit d’attendre, en 1789, le même miracle: pour le préparer,
ses maîtres, les philosophes, réveillaient son enthousiasme et sa
conscience, en lui parlant de la liberté, de ses destinées, des
souvenirs et des leçons glorieuses de son histoire.

S’ils eussent eu, avec la vertu des apôtres, le sang-froid des
politiques, ils auraient pu lui indiquer alors les vraies règles de sa
politique extérieure. Ils lui auraient parlé de sa sûreté plus que de sa
dignité, et de défense plutôt que d’attaque. Ils auraient détourné ses
regards de la France triomphante à la mort de Richelieu et déjà enivrée
par ses triomphes, pour lui montrer la France épuisée par les troubles
qui suivirent la mort de Henri IV et menacée par l’Espagne, combattant à
l’appel de Richelieu les ennemis du dedans et du dehors. Et l’œuvre du
grand Cardinal, mieux comprise, eût assuré une fois de plus celle de la
nation.

Mais il ne fallait pas que, sous prétexte de poursuivre cette œuvre, la
France jetât le moindre défi à ses ennemis avant de s’être reconstituée.
Fidèle aux leçons de Vergennes et de Fleury, elle devait laisser la paix
à ses voisins et en profiter pour terminer d’abord la réforme de ses
institutions et de son gouvernement.

Cela ne l’eût pas empêchée de veiller à ses frontières: en Europe rien
ne les menaçait plus. Mais, en 1789, une grande nation comme la France
ne pouvait garder son rang dans le monde qu’à la condition de
l’envisager tout entier. Elle avait victorieusement disputé au
dix-septième siècle les routes de l’Italie et du Rhin aux Habsbourg,
pour couvrir et assurer sa frontière. Elle devait, en 1789, disputer aux
Anglais les routes de la mer, à la Russie celles du Levant, pour
protéger les frontières de l’empire colonial qu’elle avait perdu et
devait reconstituer. Le succès, pour elle, était dans la Méditerranée et
en Afrique. «De même que l’Angleterre, disait Talleyrand, se trouve
placée de manière à avoir des avantages sur la France dans l’Océan, la
France se trouve placée de manière à avoir des avantages sur
l’Angleterre dans la Méditerranée»: la nature l’invitait à y prendre la
place qui convenait à ses intérêts. En disciple intelligent de
Richelieu, Talleyrand lui indiquait le but et les moyens: «Il suffit
qu’une vue politique offre des avantages, qu’elle soit, dans son
principe, conforme à la nature, qu’elle présente peu de risques, peu de
dommages, pour qu’elle puisse être considérée comme bonne[31].»

  [31] Talleyrand, _Mémoires_, I, p. 77.

Ç’avait été, en effet, le triple mérite des vues de Richelieu, de cette
lutte contre l’Espagne, de cette conquête des frontières naturelles,
achevée au profit de la France et sans grand dommage, depuis le jour où
ce ministre, par ses réformes et un système d’alliances européennes, en
eut assuré le succès. A la fin du dix-huitième siècle, la politique
classique du siècle précédent contre l’Espagne n’avait plus de raison
d’être: appliquée aux Habsbourg, à l’Europe, elle offrait plus
d’inconvénients que d’avantages. Elle demeurait bonne dans ses
principes, mais pleine de dangers à mesure qu’on s’obstinerait à en
reprendre les détails. Le drame, dont elle avait réglé avec bonheur les
phases et le dénouement, était fini. Il appartenait au passé, comme ces
tragédies classiques que les écrivains du dix-huitième siècle perdaient
leur temps et leur talent à recommencer dans leurs moindres détails,
sans se soucier de l’intérêt qu’y trouveraient leurs contemporains. En
politique, les formes, les moyens dont s’était servi Richelieu devaient,
comme les procédés dramatiques de Corneille et de Racine, se modifier
pour un nouveau public, un nouvel ordre d’intérêts et de besoins, sur un
théâtre plus vaste que l’Europe du dix-septième siècle: les règles
seules, si bien énoncées par Talleyrand, restaient de tous les temps et
de tous les lieux.

Les hommes de la Révolution, les Français qu’ils guidèrent mal, ne le
comprirent pas. Et ce fut alors Talleyrand, très Français quoique
toujours étranger à l’esprit de la Révolution, qui eut la charge et le
mérite, en 1815, de ramener la France, par une imitation plus éclairée
de Richelieu, à la conscience et à la pratique de sa vraie politique
extérieure.




TABLE DES MATIÈRES


AVERTISSEMENT, p. V à VIII.


INTRODUCTION

L’Europe moderne.

Les origines de l’Europe moderne, p. 1 et 2.--Ruine de l’unité morale et
religieuse du moyen âge; la Réforme, les nations et les individus, p. 2
et 3.--Tentatives de reconstitution du passé; la Renaissance et les
États modernes, p. 4 à 7.--Erreurs des réformateurs, p. 7 à
9.--Extension de l’Europe au delà des mers et en Orient: la question
d’Orient et la Russie, p. 9 à 14.--Contradictions et destinées de
l’Europe moderne, p. 14 à 17.


CHAPITRE Ier

Politique extérieure de Richelieu.

Caractère général de cette politique, p. 18.--Prétentions de la maison
d’Autriche, p. 19.--L’Espagne, p. 20.--Les empereurs et l’empire
d’Allemagne, p. 20 et 21.--Les deux branches de cette maison se
rapprochent en Italie, sur le Rhin, p. 21 à 23.--Débuts, desseins et
premiers actes de Richelieu, p. 24 et 25.--Les troubles religieux et
politiques du royaume, p. 25 et 26.--La Valteline: paix de Monçon, p. 26
et 27.--La succession de Mantoue, p. 27 à 30.--Négociations de Charnacé
et du père Joseph en Allemagne: traités de Ratisbonne et Chérasco, p. 30
et 31.--Le père Joseph et les catholiques allemands, p. 32 et
33.--Gustave-Adolphe et Richelieu, p. 34 à 36.--Mort du roi de Suède,
défaites des protestants, p. 36 à 38.--Intervention, alliances et
victoires de la France, p. 38 et 39.--Négociations de Richelieu avec la
Bavière: préliminaires de la paix, p. 39 et 40.--Mort de Richelieu:
résultats et portée de son œuvre, p. 40 et 41.


CHAPITRE II

Politique extérieure de Mazarin.

Mazarin et l’Italie, p. 43 et 44.--Mazarin et les frontières naturelles
de la France, p. 44 et 45.--Succès militaires et alliances de la France
(1643-1646), p. 45 et 46.--Négociations avec l’Espagne pour la paix, p.
46 à 48.--Défection des Hollandais, p. 48.--Négociations et victoires en
Allemagne (1646-1648), p. 49 et 50.--La paix de Westphalie, p. 50 à
52.--Entreprises de Mazarin en Italie: paix de Ferrare (1644); les
présides de Toscane (1645-1646). Révolte de Naples (1647), p. 53 à
58.--La Fronde, p. 58.--Opérations militaires contre l’Espagne
(1653-1656), p. 59.--Négociations de paix avec l’Espagne (1656), p. 59
et 60.--Alliances de Cromwell et Mazarin, p. 60 à 62.--L’élection de
Ferdinand IV (1657), la paix du Nord, les capitulations impériales et la
ligue du Rhin (1658), p. 62 et 63.--Succès diplomatiques de Mazarin en
Italie, p. 64.--Négociations de la paix des Pyrénées (1659); ses
clauses, p. 65.--Paix du Nord; situation de la France et de l’Europe à
la mort de Mazarin, p. 66 et 67.


CHAPITRE III

Louis XIV et l’Europe (1661-1678).

LA DIPLOMATIE DE DE LIONNE

La royauté de Louis XIV, p. 68.--État de l’Europe à son avènement, p.
69.--Prétentions et traditions de la monarchie française, p. 70 à
72.--Négociations avec l’Europe et l’Espagne, après le traité des
Pyrénées, p. 72 et 73.--Guerre entre l’Angleterre et la Hollande et
guerre de Dévolution, p. 74 à 76.--Traité avec l’Empereur pour la
Succession d’Espagne, p. 77.--Négociations avec l’Europe contre la
Hollande, p. 78 à 80.--Guerre de Hollande, p. 80 à 82.--Prétentions de
Louis XIV, p. 83.--Résistances de la Hollande et de l’Europe, p. 83 et
84.--La paix de Nimègue, p. 84 et 85.


CHAPITRE IV

Louis XIV et Guillaume III (1672-1702)

La Hollande, Louis XIV et l’Europe, p. 87 à 89.--Rôle de Guillaume III,
p. 89.--Sa diplomatie (1673): son autorité en Hollande et en Europe, p.
89 à 92.--Fin de la guerre de Hollande: diplomatie et victoires de Louis
XIV, p. 92 et 93.--Résistance et défaite de Guillaume III en 1677-1678,
p. 94 et 95.--Ses intrigues en Angleterre, p. 96.--Louis XIV, les
chambres de réunion, la politique de conquêtes: la révocation de l’édit
de Nantes, p. 96 à 98.--Révolution d’Angleterre et provocations de Louis
XIV, p. 98 à 100.--La grande alliance de 1689, la guerre de la ligue
d’Augsbourg, p. 100 et 101.--Propositions pacifiques de Louis XIV et
paix de Ryswick, p. 102 à 104.--Rapprochement de Louis XIV et de
Guillaume III, p. 104 et 105.--Traités de partages de la Succession
d’Espagne, p. 106 à 109.--Le testament de Charles II, son acceptation,
p. 109 à 111.--Politique de Louis XIV en Espagne, p. 111.--Résistances
de Guillaume III, sa mort et la coalition de 1701, p. 112 et 113.


CHAPITRE V

L’Angleterre au dix-septième siècle.

LES DEUX RÉVOLUTIONS (1648-1688)

La monarchie absolue des Tudors et des Stuart, la réforme et les
communes d’Angleterre, p. 115 et 116.--Jacques Ier, p. 117.--Premières
luttes de Charles Ier et du Parlement, p. 118.--Laud et Strafford, p.
119 et 120.--Révolte d’Écosse et résistance du Parlement, p. 120 et
121.--Cromwell et les indépendants, p. 122.--Défaite et mort de Charles
Ier, p. 122 et 123.--Gouvernement de Cromwell, p. 123 et 124.--Son
échec, p. 125.--Ses bienfaits, p. 125.--Cromwell, l’Écosse et l’Irlande,
p. 126.--Politique extérieure de Cromwell, p. 127 et 128.--La
Restauration, p. 128 et 129.--Les parlements _Convention_ et _Cavalier_,
p. 129 et 130.--Charles II, le catholicisme et la France (1663-1673), p.
130 à 132.--Changement des idées et des mœurs en Angleterre, p.
132.--Réveil du protestantisme, p. 133.--Le country-party, les whigs et
les tories, p. 134 et 135.--Jacques II et la restauration catholique, p.
135.--Guillaume III, les Anglais et la Révolution de 1688, p.
136.--Caractères de cette révolution: l’Angleterre protestante et libre,
p. 137 et 138.


CHAPITRE VI

L’Allemagne, l’Autriche et la Prusse au dix-septième siècle.

Les princes, la Réforme et le catholicisme allemand, p. 139 et
140.--Politique des empereurs en Autriche et en Bohême, p. 141 et
142.--L’empereur palatin et les protestants, p. 142.--Ferdinand II et
les catholiques, p. 143.--La France et Christian IV de Danemark, p.
144.--Édit de restitution, p. 145.--Diète de Ratisbonne, p.
146.--Intervention et victoires de Gustave-Adolphe, p. 146 et 147.--Ses
différends avec Richelieu et les catholiques allemands, p. 147.--Mort de
Gustave-Adolphe: défaite des protestants. Intervention et victoires de
la France, p. 148 et 149.--Paix de Westphalie, p. 149 et 150.--État de
l’empire et de l’Allemagne après la guerre, p. 150 et 151.--Le
particularisme allemand, p. 152.--Politique impériale de Léopold Ier, p.
152 et 153.--Faiblesse de l’Autriche, p. 154.--Victoires des Turcs, p.
155.--Leur décadence, p. 155 et 156.--Politique orientale de Léopold
Ier: victoires de Zeuta; paix de Carlowitz, p. 156 et 157.--Progrès du
Brandebourg: politique du Grand Électeur, à l’intérieur, p. 159 à 161;
au dehors, p. 162 à 165.--Frédéric III et le royaume de Prusse, p.
165.--Habsbourg et Hohenzollern, p. 166.--La Saxe, p. 167.--Politique et
prodigalités de ses princes, p. 168.--Le royaume saxon en Pologne, p.
168 et 169.--Progrès du Hanovre sous les princes Welfs, p.
169.--Ernest-Auguste; Georges-Louis, roi d’Angleterre, p. 170 et
171.--Les Wittelsbach en Bavière, leurs prétentions à l’Empire, à
l’Espagne, p. 171.--Maximilien II en Flandre, p. 172.--La _liberté
germanique_: haine des Allemands contre la France, p. 173.--Leibniz, les
piétistes, les princes et la patrie allemande, p. 174.


CHAPITRE VII

Les Provinces-Unies au dix-septième siècle.

La nature et l’histoire des Pays-Bas, p. 176 et 177.--Les provinces de
l’Union d’Utrecht, p. 178.--Organisation fédérale, p. 179.--La
Généralité, son domaine, ses ressources commerciales et coloniales, p.
179 à 181.--Défauts de cette constitution, p. 181.--Absence d’un
gouvernement: stathouder ou aristocratie, p. 182.--Difficultés des
Provinces-Unies au dehors avec l’Angleterre et la France, p. 183 et
184.--Arminius et Gomar; Barnevelt et Maurice de Nassau, p. 184 et
185.--Triomphe du parti militaire; extension de la Généralité, p. 185 et
186.--Conquêtes coloniales des Hollandais, p. 186.--Les Provinces-Unies,
Richelieu et Mazarin (1635-1647), p. 187.--Richesse des Provinces-Unies,
p. 188.--Les beaux-arts et la littérature, p. 189 et 190.--Puissance de
la République et des Stathouders, p. 190 et 191.--La province de
Hollande et la réaction des marchands, p. 191.--Amoindrissement des
pouvoirs fédéraux (1651), p. 192.--Rivalité de l’Angleterre et des
Provinces-Unies, p. 193.--Politique intérieure et extérieure de J. de
Witt, p. 194 et 195.--Nouveaux conflits avec l’Angleterre (1665), p.
196.--Négociations et difficultés avec la France, p. 197.--Coalition
formée par Louis XIV contre les Provinces-Unies, p. 197.--Le parti de
Guillaume III, p. 197.--Guerre et révolution de Hollande, p. 198.--La
Hollande enchaînée à l’Angleterre, p. 198.--La _Barrière_: occupation
partielle des Pays-Bas catholiques, p. 199.--Décadence immédiate des
Provinces-Unies, p. 200.


CHAPITRE VIII

La Suède au dix-septième siècle.

Conditions imposées à la Suède par sa situation géographique, p.
202.--Politique de Gustave-Adolphe en Danemark, en Russie, en Pologne:
ses victoires, p. 202 à 205.--Constitution de la puissance royale et de
l’État en Suède, p. 205 à 208.--Guerre et luthéranisme, p.
208.--Intervention de Gustave-Adolphe en Allemagne, p. 209.--Ses
conquêtes dans la basse Allemagne sur les catholiques. Bataille de
Leipzig, p. 209 et 210.--L’empire suédois protestant, p.
211.--Résistance de Richelieu et de la Bavière, p. 211.--Passage du
Lech; Lutzen, p. 212.--Projets et diplomatie d’Oxenstiern, p. 212 et
213.--Nordlingen (1634): concours et conditions de la France, p. 213 et
214.--La Suède ramenée à la conquête de la basse Allemagne, p. 214 et
215.--Cette conquête est consacrée par la paix de Westphalie, p.
215.--Oxenstiern achève la constitution de la royauté suédoise, p.
216.--Christine: son caractère, ses premiers actes, son abdication, p.
217 et 218.--Charles-Gustave (Charles X): la royauté, la Suède et la
guerre, p. 218 et 219.--Guerre contre la Pologne: ligue du Brandebourg,
de la Pologne, de l’Empereur et du Danemarck (1656-1659), p. 220 et
221.--Mort de Charles X. Intervention de la France: Oliva, Cardis et
Copenhague, p. 221.--Décadence de la Suède, p. 222.--Minorité de Charles
XI; triomphe, excès et trahison de l’aristocratie (1660-1674), p. 222 et
223.--Fehrbellin (1675), p. 224.--Réformes intérieures de Charles XI, p.
225.--La royauté absolue, les paysans, la _réduction_, p. 225 et
226.--Politique pacifique de Charles XI: son œuvre, p. 226 et
227.--Fautes de Charles XII et traditions suédoises, p. 227.


CHAPITRE IX

L’Europe occidentale au début du dix-huitième siècle.

SUCCESSION D’ESPAGNE.--TRAITÉS D’UTRECHT, DE RASTADT ET DE BADE.

Deuils du royaume et de la royauté à la fin du règne de Louis XIV, p.
229.--Erreurs des Français au sujet de la paix d’Utrecht et leurs
motifs, p. 229 et 230.--Objet et véritable nature de la guerre de
succession d’Espagne, p. 231.--Rôle et victoire des Anglais, p. 231.--La
Succession d’Espagne et les héritiers de Charles II, p. 232 et
233.--Prétentions des puissances maritimes, p. 233.--Les traités de
partage et le testament, p. 234.--Les motifs de la coalition de 1701, p.
235.--Revers et propositions pacifiques de Louis XIV (1706-1709):
Philippe reste en Espagne. Orgueil des Hollandais, p. 235 et 236.--Mort
de Joseph Ier: les torys anglais, p. 237.--Les renonciations et la paix
d’Utrecht, p. 237 et 238.--Les Anglais ont réussi à modifier le droit
public de l’Europe, p. 239 et 240.--La lutte des Habsbourg et des
Bourbons est terminée, p. 240.--Leur situation respective en Italie, sur
le Rhin, en Allemagne et en Flandre, p. 241 à 243.--L’Angleterre domine
l’Europe pacifiée, p. 243.--Ses intérêts maritimes et coloniaux dans la
guerre de Succession, p. 244 et 245; dans la paix, p. 245 à
248.--Triomphe de l’Angleterre en Europe et dans le monde, p. 249 et
250.


CHAPITRE X

La Russie moderne et l’Europe orientale au début du dix-huitième siècle.

TRAITÉS DE NYSTADT, STOCKHOLM ET PASSAROWITZ

Révolutions du Nord; question d’Orient, p. 251.--Les Turcs: fin de leurs
invasions, p. 253.--Leur assimilation, leur expulsion, p. 253.--Nature
et situation de l’empire turc, p. 253 et 254.--Relations de la France
avec cet empire depuis le seizième siècle; la politique française dans
le Levant, p. 254 et 255.--Les Turcs se fixent, p. 255, et se
transforment par l’influence de la France, p. 256.--Projets des
Allemands et des Russes contre l’empire ottoman, p. 256.--Les Russes,
héritiers de l’empire et de la religion des Grecs, p. 257.--Situation
géographique et historique de la Russie, p. 258.--Son isolement, sa
désorganisation, p. 259.--Pierre le Grand et les étrangers, p. 260.--Sa
première guerre contre les Turcs, p. 260.--Ses voyages et leurs
résultats, p. 261.--Il constitue l’État russe, p. 261 et 262; sans
changer la nation, p. 263 et 264.--Il la rapproche de l’Europe pour la
modifier avec le temps, p. 264 et 265.--Sa politique en Suède, en
Pologne et en Turquie conforme à l’idéal religieux de ses sujets, p. 265
et 266.--Elle trouve des ressources dans la décadence de la Pologne, p.
266 à 269; de la Suède, p. 269 et 270, et dans les convoitises des
princes allemands, p. 270 et 271.--Établissement des Saxons en Pologne,
p. 271 et 272.--Leur politique et leur alliance contre la Suède avec le
Brandebourg, p. 272; avec les Russes, p. 273.--Les guerres de Charles
XII en Pologne et en Allemagne, p. 274 et 275.--Narva et Pultawa, p. 275
et 276.--La France en Orient: elle avertit Charles XII, p. 276, et arme
les Turcs: traité du Pruth, p. 277 et 278.--Nouvelle coalition des
Allemands contre la Suède (1713), p. 278.--Pierre le Grand, maître de la
basse Allemagne et de la Pologne, p. 278 et 279.--Les Autrichiens se
chargent de sa revanche contre les Turcs (Peterwaradin, Belgrade), p.
279.--Inquiétudes tardives des Allemands: résistances du Hanovre, de
l’Empereur et de l’Angleterre aux projets de Pierre le Grand, p.
280.--Pierre le Grand, l’alliance française et l’abbé Dubois, p. 281 à
283.--Négociations du czar avec la Suède, Goertz, Alberoni et l’Espagne
contre les Anglais, p. 283 et 284.--La Suède alliée aux Anglais, au
Hanovre et au Régent, p. 284.--Traités de Stockholm, Nystadt:
démembrement de la Suède, p. 285.--Traité de Varsovie (1717): la Pologne
aux Russes, p. 286.--Traité de Passarowitz (1718): ruine de l’empire
turc, p. 286.--Situation nouvelle de la Russie, son avenir et sa
politique, p. 287.--L’œuvre de Pierre le Grand, p. 288.


CHAPITRE XI

La fondation de l’empire Anglais au dix-huitième siècle.

RIVALITÉ DES PUISSANCES COLONIALES ET MARITIMES

L’Angleterre aux traités d’Utrecht: empire maritime et colonies, p. 290
à 294.--Les partis politiques et les intérêts de la Grande-Bretagne, p.
294 et 295.--Stanhope et le _schisme whig_, p. 296.--Triple et quadruple
alliance: politique anglo-hanovrienne, p. 297 à 299.--Résistance de
l’Espagne (1717-1719), p. 299.--Mort de Stanhope: Walpole, la première
paix de Vienne et l’affaire d’Ostende, p. 300 à 302.--L’alliance de
Hanovre (1725), Fleury, les préliminaires de Paris (1725-1727), et le
deuxième traité de Vienne (1731), p. 303 à 306.--Triomphe de Walpole, p.
306.--La paix: renaissance coloniale et commerciale de l’Espagne et de
la France (1731-1739), p. 306 à 308.--Jalousies de l’Angleterre:
évolution du parti tory; les jeunes whigs et Pitt, p. 308 à 310.--La
guerre coloniale précède la guerre de Succession d’Autriche et
l’explique en partie (1739), p. 310 à 312.--Politique de Walpole en
Europe jusqu’en 1741, p. 312 et 313.--Frédéric II, Marie-Thérèse, et le
parti de la guerre en France, p. 313.--Hésitations de Fleury et de
Walpole, p. 314.--Chute de Walpole. Traité de Breslau (1742), p.
315.--Guerre générale: la grande alliance de 1743 contre la France:
Culloden, Louisbourg et Fontenoy (1735), p. 316.--Politique de Frédéric
II (1743-1744): mécontentements des Anglais, p. 316 et 317.--Georges II,
le ministère Newcastle et la paix d’Aix-la-Chapelle, p. 318.--Les
affaires du Canada et de l’Inde: les Anglais préparent une nouvelle
guerre, p. 319 et 320.--Convention de Madras (1753) et congrès d’Albany
(1754), p. 323.--Les origines de la guerre de Sept ans (1750-1754), p.
324.--Traité de Westminster: l’Angleterre et la Prusse, p. 325.--Pitt et
Frédéric II, p. 326.--Rosbach, Plassey, Québec, p. 326 à 328.--Pacte de
famille: victoires des Anglais sur l’Espagne; guerre à outrance, p. 328
et 329.--Retraite de Pitt, paix de 1763, p. 329 et 330.--Grandeur de
l’Angleterre, 330 et 331.


CHAPITRE XII

L’Allemagne au dix-huitième siècle.

RIVALITÉ DE L’AUTRICHE ET DE LA PRUSSE

L’Allemagne après les traités d’Utrecht, p. 332.--Puissance et politique
du Hanovre, p. 333.--Frédéric-Guillaume Ier en Prusse: ses idées, son
administration; sa politique extérieure hésitante, p. 334 à
337.--L’Autriche et l’empereur Charles VI: leurs prétentions. Triple
alliance (1717), p. 337 et 338.--L’héritage autrichien et la Pragmatique
Sanction: les trois traités de Vienne, p. 339 et 340.--Charles VI, le
prince Eugène et Bartenstein, p. 340 et 341.--Confiance aveugle de
l’Empereur dans les puissances maritimes et les traités, p. 341 et
342.--Faiblesse de l’Autriche, p. 342.--Éducation et desseins de
Frédéric II, p. 343 à 345.--Invasion de la Silésie, p. 345.--Ses
conséquences pour la Prusse, l’Allemagne et l’Europe, p. 346 et
347.--Les marchandages de Frédéric II après Molwitz, p. 347 à
349.--Traité de Nymphenbourg (1741), convention de Klein-Schnellendorf,
p. 350.--Chotusiz et le traité de Breslau, p. 351.--Neutralité de
Frédéric II; son administration en Silésie, p. 352.--Nouvelle
intervention de Frédéric provoquée par les desseins de Marie-Thérèse et
ses victoires, p. 353 et 354.--Traité de Dresde, p. 355 et 356.--Le roi
de Prusse occupe la Silésie, et administre en paix son royaume, p. 356
et 357.--Reconstitution de l’Autriche après la paix d’Aix-la-Chapelle:
Haugwitz et Lascy, p. 358.--Kaunitz et Marie-Thérèse: l’alliance
française et la Silésie, p. 359 et 360.--Mme de Pompadour, la Dauphine
et Bernis: conférence de Babiole, p. 360 et 361.--Clairvoyance de
Frédéric II: il prévient la coalition formée par l’Autriche. Traité de
Westminster. Invasion de la Saxe, p. 361 et 362.--Les Hanovriens
immobilisent les Français (Closter-Seven), p. 363.--Rosbach, Lissa,
Grossjægerndorff (1757), p. 364.--Intervention et hésitations des
Russes: leurs motifs, p. 365.--Efforts de l’Autriche et des Russes:
Zorndorff, Hochkirch (1758), p. 366.--Détresse de Frédéric II
(1759-1761), p. 366 et 367.--Révolutions de Saint-Pétersbourg (1762),
l’alliance russo-prussienne; Catherine II et la paix de 1763, p. 361 et
368.--L’Allemagne en 1763: le Hanovre, la Saxe et la Bavière ruinées, p.
369.--Stérilité de cette guerre pour les Allemands et pour les Français,
p. 370 et 371.--Progrès de l’Angleterre et des Russes, p. 371 et
372.--L’Allemagne, dans sa misère, se rattache à la Prusse et à
l’Autriche: le piétisme et la littérature nationale; Klopstock, p.
373.--Politique pacifique de Frédéric II, p. 372 et 373.--Neisse et
Neustadt (1770); p. 374.--Succession de Bavière (1777-1779); l’alliance
des Princes (1785), p. 374 et 375.--Réorganisation de la monarchie et de
l’armée prussienne, p. 376 et 377.--Politique de Frédéric en Pologne, p.
378.--Nature et défauts du gouvernement et de l’État prussiens, p.
379.--La littérature allemande hors de Prusse, p. 379.--Politique
pacifique de Marie-Thérèse: réconciliation avec la Prusse, p.
380.--Défauts de son gouvernement intérieur, p. 381.--Caractère et
projets de Joseph II; ses réformes, p. 382.--Son ambition, sa politique
extérieure, p. 383.--Marie-Thérèse, Joseph II et Léopold II, p.
384.--Nature et défauts de l’État autrichien, p. 385.--Reconstitution
morale et intellectuelle de l’Allemagne à la fin du dix-huitième siècle.
Son avenir, p. 386 et 387.


CHAPITRE XIII

La question d’Orient au dix-huitième siècle.

PROGRÈS DE LA RUSSIE: PARTAGES DE LA POLOGNE ET DE LA TURQUIE

Développement continu et presque fatal de la Russie et de la question
d’Orient, p. 389.--Catherine Ire et Menzikoff, p. 390.--Lutte des grands
seigneurs et des parvenus, des parvenus entre eux, p. 390 et
391.--Pierre II et les Dolgorouki; chute de Menzikoff, p. 391.--Anna
Iwanowna; triomphe et ruine des grands seigneurs russes, p.
392.--Quoique divisée par ces factions, la Russie continue à se
rapprocher de l’Europe: Catherine Ire, Menzikoff et l’alliance
franco-russe. Alliance austro-russe (1726), p. 392 et 393.--La Russie et
les Allemands au temps de Pierre II et d’Anna Iwanowna; leurs desseins
contre la Turquie et la Pologne, p. 393 et 394.--État de la Turquie en
1730: Achmed III et Mahmoud. Réformes passagères de Topal Osman.
Désorganisation de l’Empire, p. 395.--L’anarchie suédoise: les
souverains allemands de Suède, les factions aristocratiques et
l’étranger, p. 396.--L’anarchie polonaise produite par les mêmes causes:
les traités du Pruth (1711) et de Varsovie (1717), p. 397.--La
succession de Pologne (1733): les princes saxons et la Russie.
Impuissance de Stanislas Leczinski, p. 398 et 399.--Efforts inutiles de
la diplomatie française en faveur des Polonais à Stockholm et
Constantinople, p. 400.--En occupant l’Autriche par la guerre, la France
permet aux Russes de s’établir à Varsovie avec Auguste III, p. 401 et
402.--Protectorat des Russes sur la Pologne, p. 402.--Leurs entreprises,
en 1736, contre l’empire turc soutenues par l’Autriche, p. 403 et
404.--Échec de ces entreprises: victoires des Turcs sur les Autrichiens
(Bonneval, 1738), p. 404, et de la diplomatie française à Belgrade
(Villeneuve, 1739), p. 405.--La question d’Orient en 1740: recul de la
puissance russe, p. 406 et 407.--Révolutions de Saint-Pétersbourg: les
vieux Allemands (Munich et Ostermann), Biren et Ivan VI, p. 408.--Munich
et Anna Léopoldovna; exil de Biren, p. 409.--Exil de Munich, faveur des
Brunswick, p. 409.--Élisabeth Petrowna prend le pouvoir avec l’aide des
Français, p. 409 et 410.--Réaction contre les Allemands: rapprochement
plus étroit de la Russie et de l’Europe, p. 410.--L’alliance
franco-russe échoue encore au temps de Munich et d’Élisabeth
(1740-4742), p. 410 et 411.--Entre Woronzoff et Bestoujeff, Élisabeth ne
se déclare ni pour la France, ni pour l’Allemagne, p. 412.--Les Russes
restent maîtres de la Pologne, ils s’établissent en Turquie (1748), p.
412.--Ils commencent à redouter le roi de Prusse qui les craint aussi.
Ils sont mécontents des desseins secrets de Louis XV sur l’Orient, p.
413.--Le secret du roi, de Conti, de la Pompadour et de la Dauphine, p.
414.--Rapprochement avec la France, guerre contre Frédéric II, p.
415.--Établissement définitif des Russes en Pologne (1757): Apraxin et
Bestoujeff, p. 415 et 416.--Les armées russes en Prusse (1757-1762), p.
416 et 417.--Gouvernement de Pierre III: la Prusse sauvée, l’œuvre de
Pierre le Grand menacée, p. 418 et 419.--Projets de réforme des
Czartoriski en Pologne, de Mustapha III et de Rhagyb en Turquie, de
Louise-Ulrique en Suède, p. 420.--La Russie reprend ses avantages avec
Catherine II (juin 1762), p. 421.--Pierre le Grand et Catherine II:
origine, caractère et projets de la tsarine, p. 422 et 423.--Sa
neutralité dans la guerre de Sept ans; ses premières réformes, p. 423 et
424.--La Succession de Pologne: les Czartoriski (Poniatowski) et les
patriotes polonais, p. 425.--Projets de Catherine II sur la Pologne: la
France ne les soutient pas; Frédéric s’y associe, parce qu’il les
redoute, p. 426 et 427.--Traités prusso-russes de 1762 et 1764:
Catherine II obligée de compter avec la Prusse, p. 428.--Élection de
Poniatowski, réformes des Czartoriski, confédération de Radom (1766), p.
429 et 430.--Pour gagner les catholiques, les Czartoriski persécutent
les dissidents, p. 431.--Entre les factions et la royauté polonaises
Catherine II intervient pour établir son autorité par la constitution de
Varsovie (1768), p. 431 et 432.--Les Polonais, à Bar (1768), les
Turcs, encouragés par la France, lui déclarent la guerre, p.
432-433.--Désastres des Turcs: convoitises et craintes des Allemands, p.
434 et 435.--Frédéric II et les négociations de partage de la Pologne,
p. 436 et 437.--Le premier partage de la Pologne: sa nature, sa portée,
p. 438 et 439.--Ses conséquences: annexion de la Bukhovine, traité de
Routschouk-Kainardji (1774), p. 439.--La question d’Orient en 1774, p.
440 et 441.--Triomphe de la Russie, p. 441.--Réformes de Catherine II
après sa victoire sur Pougatchef, p. 441 et 442.--Les influences
étrangères et le développement de la nation russe, p. 442.--Dernières
ambitions de l’Impératrice: son échec en Suède; coup d’État de Gustave
III, p. 443.--Ses desseins contre la Turquie, p. 444.--L’Autriche,
malgré Marie-Thérèse, s’y associe par peur, plutôt que de les combattre,
p. 444 et 445.--Projets de partage de l’empire ottoman (1782) rédigés
par Joseph II, p. 445.--Catherine II les esquive; Louis XVI les
repousse, p. 446.--Joseph II les reprend en 1787: intérêts des
puissances maritimes dans ces partages. Vergennes s’obstine à les
rejeter, p. 448.--Ambitions de l’Angleterre et de la Prusse: leur ligue
avec les Polonais, les Suédois et les Turcs pour forcer Catherine II à
les satisfaire, p. 449 à 451.--Catherine II s’y refuse, fait des offres
à la France, à l’Espagne, p. 451.--Grâce à la Révolution française, elle
s’indemnise en Pologne (1792) de ce qui lui échappe en Turquie, p.
452.--La question d’Orient et la Révolution française, p. 452.


CHAPITRE XIV

Les défaillances de la France.

TRADITIONS, INTÉRÊTS ET SECRETS

Agitation stérile de la politique française au dix-huitième siècle, p.
454.--Les traditions de la diplomatie française: haine de l’Autriche;
théorie classique des frontières naturelles condamnée par la situation
nouvelle de la maison d’Autriche et de l’Europe, p. 455 à 457.--Le péril
anglais pour la France et ses colonies, p. 458.--Contradictions de la
politique française, intrigues de la cour, indifférence de la royauté,
p. 459.--Modération de Louis XIV après Ryswick, intrigues de cour au
temps de la succession d’Espagne: les traités de partage, le testament,
p. 460.--Les Secrets du dauphin, du duc d’Orléans, du prince de Conti,
p. 460 et 461.--Désastres de la succession d’Espagne: efforts de Louis
XIV; la France sauvée par un hasard, p. 461.--Louis XIV, instruit par
ses épreuves, modifie sa politique et se rapproche de l’Autriche, p.
462.--Il meurt: disputes entre les princes pour la régence et la
succession de France, p. 463.--Intérêts et entreprises du duc d’Orléans:
l’abbé Dubois, Stanhope et le pacte de Hanovre (1716), p. 464.--La
quadruple alliance, la France dans la Méditerranée et le Nord de 1718 à
1720, p. 465.--Le Secret du Régent, ses protestations pacifiques, ses
entreprises contre l’Espagne: conséquences pour la France, p. 466 à
468.--Le Secret se transforme, en 1720, entre les mains de Dubois, par
crainte d’un réveil de l’opinion publique, p. 468 et 469.--L’abbé
Dubois, les Farnèse et la cour d’Espagne, p. 470.--La lutte
traditionnelle contre les Habsbourg, le pacte de Madrid; triomphe de
Dubois et du Régent, p. 470 à 472.--L’affaire d’Ostende et les
successions italiennes, p. 472 et 473.--La guerre évitée par la mort du
Régent, p. 473.--Le ministère du duc de Bourbon: son œuvre négative et
son Secret, p. 474.--Renvoi de l’infante. Traités de Vienne et Hanovre
(1725): alliance anglaise, guerre à l’Autriche et à l’Espagne, p. 474 et
475.--Fleury, ses rapports avec le roi, avec les partis de la cour, p.
476.--Politique pacifique du Cardinal: mission de Richelieu à Vienne
(1727), p. 477.--Fleury désarme l’Autriche, l’Angleterre et l’Espagne,
p. 478.--Préliminaires de Paris; congrès de Cambrai, p. 478.--Manœuvres
de Chauvelin et de l’Espagne: le traité du Pardo et ses suites; pacte de
Séville, p. 479.--Fin de l’affaire d’Ostende: deuxième traité de Vienne,
p. 480.--Succession de Pologne: le beau-père du roi. Traditions et
loyalisme, p. 481.--Chauvelin et la guerre aux Habsbourg, p.
482.--Fleury la fait, la circonscrit et la limite, p. 482 à
484.--Troisième traité de Vienne: la France et l’Autriche unies contre
l’Angleterre, p. 484 à 486.--Renaissance commerciale de la France et de
l’Espagne, p. 486.--Inquiétudes des Anglais: ils provoquent l’Espagne.
La France et Fleury prennent parti pour elle, p. 487 et 488.--La
succession d’Autriche détourne la cour de la guerre maritime, puis le
roi lui-même; p. 488 à 490.--Le Secret de Belle-Isle, de Chauvelin, du
roi: guerre d’Allemagne, p. 490 et 491.--Résistance de Fleury; son
impuissance, p. 492.--Succès de Belle-Isle, enthousiasme des Français,
p. 492.--Prudence de Fleury: il s’efforce de limiter la guerre, p.
493.--Ses dernières démarches à Vienne, ses échecs, sa mort, p. 494 à
496.--La tradition, les intrigues de Mme de Châteauroux, de Tencin, de
Maurepas, de Noailles à Versailles, p. 496 et 497.--Dettingen (1743): la
France envahie, p. 497.--D’Argenson: son système et incohérence de ce
système, p. 498 et 499.--Conquêtes en Flandre, désastres aux colonies,
p. 499.--Puysieulx succède à d’Argenson: son incapacité, p. 500 et
501.--Paix d’Aix-la-Chapelle stérile: abandon des colonies, p. 501 et
502.--Impuissance des ministres: le Secret du roi et de Conti, p. 502 et
503.--Intérêts de la France et politique du roi en Orient (1746-1752),
p. 504 et 505.--Le Secret de la Dauphine: projets de la maison de Saxe,
servis par elle, p. 506 et 507.--Le Secret de la Pompadour; l’abbé de
Bernis et la Saxe, p. 507.--Négociations du comte de Broglie: alliance
franco-saxonne (1755), p. 508.--Kaunitz, Bernis et l’alliance
franco-autrichienne (sept. 1755), p. 509.--Illusions et ignorance de
Bernis, p. 510.--Dangers de Frédéric II: traité de Westminster, p.
511.--Invasion de la Saxe: guerre générale p. 511.--La France s’y engage
avec l’espoir de ruiner la Prusse et de vaincre les Anglais, p.
512.--Ses déceptions; insuffisance de ses armées, p. 512.--Aveux,
regrets et desseins pacifiques de Bernis, p. 513 et 514.--Il est
remplacé par Choiseul, partisan de la guerre, p. 515.--Desseins de
Choiseul exposés par lui-même: deuxième traité de Versailles (1758);
guerre aux Anglais, p. 516 et 517.--Désastres de 1759 et 1760, p.
518.--Choiseul négocie la paix par la médiation des Russes: le Secret du
roi empêche son succès, p. 519 et 520.--Le Secret compromet la Pologne
en voulant la sauver, p. 521.--Choiseul frappe les agents du Secret et
ne peut le ruiner, p. 522.--Ses derniers efforts dans la guerre: Pacte
de famille; paix de Paris (1761-1763), p. 522 et 523.--Desseins de
Choiseul après la guerre: il prépare, par la paix du continent, une
entreprise contre les Anglais, p. 524.--Le Secret du roi la compromet
encore en achevant de perdre la Pologne, p. 525 et 526.--La Du Barry
perd Choiseul: impuissance de d’Aiguillon, p. 527.--Louis XVI et
Vergennes: origine et desseins de Vergennes, p. 528 et 529.--La guerre
d’Amérique et ses résultats, p. 530 et 531.--La paix de Versailles et
les affaires d’Orient, p. 531 et 532.--Politique de Vergennes en
Flandre, en Allemagne et en Orient: il résiste aux traditions de la
vieille France et aux intrigues de la jeune cour, au Secret de la reine,
p. 533 et 534.


RÉSUMÉ ET CONCLUSION

Les États et les grandes questions politiques en 1789.

I. L’EUROPE CENTRALE.

La Prusse est le type de l’État au dix-huitième siècle, p.
536.--Formation de l’État prussien, p. 536.--La Réforme et l’État
prussien, p. 537 et 538.--Nature et politique de l’État prussien, p.
538.--La philosophie et l’État en Prusse, au dix-huitième siècle, p.
539.--Le roi Frédéric-Guillaume II, p. 539.--L’État autrichien
reconstitué sur le modèle de l’État prussien, p. 539 et
540.--Agrandissements de l’Autriche en Orient, p. 540.--La Réforme et
l’État autrichien, p. 540.--Les traditions du moyen âge en Autriche
après la Réforme, p. 541.--Nature de l’État autrichien, p. 541 et
542.--La philosophie et l’État autrichien au dix-huitième siècle, p.
543.--La question de l’unité germanique, p. 543 et 544.--L’empire
germanique depuis Maximilien Ier; la Réforme, p. 544.--Les États
allemands au dix-huitième siècle, p. 544 et 545.--La philosophie et les
princes allemands, p. 545.--La Prusse, l’Autriche et la patrie allemande
au dix-huitième siècle, p. 545 et 546.--Le patriotisme allemand et la
littérature nationale à la cour de Weimar, p. 546.--Le patriotisme en
Prusse et en Autriche, p. 547.--L’unité germanique en 1789, p. 547.

II. L’ANGLETERRE ET LES PUISSANCES MARITIMES: LA QUESTION COLONIALE.

Formation de l’empire anglais, p. 548.--Nature de l’empire anglais, p.
549.--L’État anglais et la nation anglaise, p. 549 et 550.--Le parti
national et Pitt, p. 550.--L’État anglais et les colonies, p.
550.--L’Angleterre et les puissances maritimes, p. 551 et
552.--Renaissance de l’Espagne, p. 552.--L’État, la royauté et la nation
espagnoles, p. 553 et 554.--L’Espagne et ses colonies, p. 554.--L’État
hollandais, p. 555.--La Hollande et ses colonies, p. 556.--Le Portugal
et ses colonies, p. 557 et 558.--L’Italie, la Savoie et le patriotisme
italien en 1789, p. 559 à 561.--La question coloniale et maritime, p.
561 et 562.

III. LA RUSSIE ET LA QUESTION D’ORIENT AU DIX-HUITIÈME SIÈCLE.

La Russie se rapproche de l’Europe centrale, p. 562.--Formation de
l’État russe, p. 563.--Extension de l’État russe au dix-huitième siècle,
p. 563 à 565.--La colonisation russe, p. 565 et 566.--Nature de l’État
russe, p. 566.--La religion grecque et l’État russe, p. 567.--La Russie
et les idées modernes au dix-huitième siècle, p. 568.--La question
d’Orient, p. 568.--La Pologne n’est pas un État, p. 569.--Premier
démembrement de la Pologne, p. 569.--La triple alliance: les puissances
copartageantes, p. 570.--La Pologne en 1789, p. 571.--La Turquie n’a pas
d’unité géographique: région des Balkans, routes d’Asie et d’Afrique,
Suez, Hellespont, Grèce et mer Égée, p. 570 à 572.--La Turquie n’est pas
un État: projets de démembrement de l’empire turc, p. 572.--La quadruple
alliance des puissances partageantes, p. 572 et 573.--Les États
scandinaves n’ont pas d’unité géographique, p. 573.--Ils ne forment pas
un État, p. 574.--Partage des États scandinaves, p. 574.--La question
d’Orient en 1789, p. 575.

IV. LA FRANCE ET L’EUROPE EN 1789.

État de l’Europe, p. 576.--La France et l’Allemagne, p. 577.--La France
et l’Orient, p. 578 et 579.--La France, sa politique coloniale et
maritime, p. 579 et 580.--Contradictions de la politique française au
dernier siècle, p. 580 et 581.--Les fautes de la royauté, p. 581 et 582.

V. LA FRANCE DE RICHELIEU ET LA FRANCE DE 1789.

Conclusion, p. 582 à 593.


SAINT-CLOUD.--IMPRIMERIE BELIN FRÈRES.




Notes du transcripteur


Les variantes orthographique (par exemple: Azoff, Azov, Azow) ont été
laissées conformément à l’original.


*** END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK 77291 ***
